The Project Gutenberg EBook of Teatro selecto, tomo 1 de 4, by 
Pedro Calderón de la Barca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Teatro selecto, tomo 1 de 4

Author: Pedro Calderón de la Barca

Commentator: Marcelino Menéndez Pelayo

Release Date: March 26, 2017 [EBook #54436]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEATRO SELECTO, TOMO 1 DE 4 ***




Produced by Josep Cols Canals, Ramon Pajares Box, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)






NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se
    han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar. Para su
    detección se han tenido en cuenta otras ediciones de estos dramas.

  * Se ha respetado la ortografía original, normalizándola a la
    grafía de mayor frecuencia. También se han respetado las
    inconsistencias en la acentuación.

  * No obstante, se han incorporado los siguientes cambios:

      p.  xvii: Bolh de Faber → Böhl de Faber
      p. xlvii:    Copavacana → Copacabana
      p.   335:    ESCENA VI. → ESCENA IV.

  * Se han reparado los emparejamientos de los signos de admiración
    e interrogación.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y colocado tras el
    párrafo o la estrofa en que se encuentra la llamada.

  * En el original impreso, las indicaciones escénicas se distinguen
    del texto principal por su menor tamaño. En esta transcripción se
    presentan en cursiva.




  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERON DE LA BARCA.




BIBLIOTECA CLÁSICA.

Doce reales cada tomo en toda España.


OBRAS PUBLICADAS.

                                                                   Tomos.

  HOMERO.—_La Ilíada_, traduccion directa del griego en verso y
    con notas de D. José Gomez Hermosilla.                             3

  CERVANTES.—_Novelas ejemplares y viaje del Parnaso._                 2

  HERODOTO.—_Los nueve libros de la historia_, traduccion
    directa del griego, del padre Bartolomé Pou.                       2

  ALCALÁ GALIANO.—_Recuerdos de un anciano._                           1

  VIRGILIO.—_La Æneida_, traduccion directa del latin, en verso y
    con notas de D. Miguel Antonio Caro.                               2

      —     _Las églogas_, traduccion en verso, de Hidalgo.—_Las
    geórgicas_, traduccion en verso, de Caro; ambas traducciones
    directas del latin, con un estudio del Sr. Menéndez Pelayo.        1

  MACAULAY.—_Estudios literarios._                                     1
      —     _Estudios históricos._                                     1
      —     _Estudios políticos._                                      1
      —     _Estudios biográficos._                                    1
      —     _Estudios críticos._                                       1
            Traduccion directa del inglés de M. Juderías Bender.

  QUINTANA.—_Vidas de españoles célebres._                             2

  CICERÓN.—_Tratados didácticos de la elocuencia_, traduccion
    directa del latin de D. Marcelino Menéndez Pelayo.                 2

  SALUSTIO.—_Conjuracion de Catilina._—_Guerra de Jugurta_,
    traduccion del infante D. Gabriel.—_Fragmentos de la grande
    historia_, traduccion del Sr. Menéndez Pelayo, ambas directas
    del latin.                                                         1

  TÁCITO.—_Los anales_, traduccion directa del latin de don Cárlos
    Coloma.                                                            2

  PLUTARCO.—_Las vidas paralelas_, traduccion directa del griego
    por D. Antonio Ranz Romanillos.                                    5

  ARISTÓFANES.—_Teatro completo_, traduccion directa del griego
    por D. Federico Baráibar.                                          2

  POETAS BUCÓLICOS GRIEGOS.—(_Teócrito, Bion y Mosco_). Traduccion
    directa del griego, en verso, por el Ilmo. Sr. D. Ignacio
    Montes de Oca, Obispo de Linares (Méjico).                         1

  MANZONI.—_Los Novios_, traduccion de D. Juan Nicasio Gallego.        1

  ESQUILO.—_Teatro completo_, traduccion directa del griego, con
    notas, por D. Fernando Brieva Salvatierra.                         1

  QUEVEDO.—_Obras satíricas y festivas._                               1

  DUQUE DE RIVAS.—_Sublevacion de Napoles._                            1


MADRID.—IMP. CENTRAL Á CARGO DE VÍCTOR SAIZ, COLEGIATA, 6.




  BIBLIOTECA CLÁSICA
  TOMO XXXVI


  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERON DE LA BARCA

  PRECEDIDO DE UN ESTUDIO CRÍTICO
  DE
  D. MARCELINO MENÉNDEZ PELAYO


  TOMO I
  DRAMAS RELIGIOSOS Y FILOSÓFICOS

  LA VIDA ES SUEÑO.
  LA DEVOCION DE LA CRUZ.
  EL MÁGICO PRODIGIOSO.
  EL PRÍNCIPE CONSTANTE.


  MADRID
  LUIS NAVARRO, EDITOR
  COLEGIATA, NÚM. 6
  1881




ESTUDIO CRÍTICO.


Justa y noble cosa es que los pueblos honren la memoria de sus grandes
poetas; pero si he de decir lo que siento, ántes me parece funesto
que útil el entusiasmo oficial y la devocion obligada, que produce
los aniversarios y centenarios, con el obligado cortejo de músicas,
carros triunfales, pompas y apariencias, versos y justas poéticas. Aun
lo bueno sobre un mismo asunto empalaga, cuando es demasiado: ¿qué
será cuando en la turbia corriente de tales solemnidades rueda tanto
de mediano y áun de malo? La secta de los cervantistas acabaria, á no
ser tan grande el personaje á quien injurian y apedrean, por hacer
aborrecible hasta el nombre de Cervántes en la memoria de las gentes.
¿Quién sabe si conseguirán otro tanto los calderonianos, á fuerza de
sacrificar en las aras de su autor favorito todas nuestras glorias
dramáticas? No sé á punto fijo en qué consiste, pero hay en el fondo
de toda alma verdaderamente artística algo que se rebela contra las
admiraciones convencionales, de ritual ó de reata, un secreto espíritu
de reaccion contra todo fetiquismo, y de protesta contra gárrulos
encomios. De aquí que los espíritus delicados y que sienten y aman
desinteresadamente la hermosura, se refugien en el culto íntimo y
solitario de otros autores más modestos y olvidados, á quienes suele
llamarse _de segundo órden_ por lo mismo que andan ménos profanados en
bocas de necios, y porque han logrado la muy apetecible fortuna de no
llevar tras sí una turba ignara de admiradores y devotos.

Quizá parezcan demasiado amargas las palabras que llevo escritas, pero
no cabe en mi ánimo el decirlas más halagüeñas, ni el esperar nunca
gran cosa de estas apoteósis semi-paganas, que poco han de regocijar
en la otra vida á tan cristiano poeta como Calderon. Como quiera,
parece que el más digno tributo que en tal ocasion puede ofrecerse á
su gloria terrena es una nueva edicion de sus obras. Y por desgracia,
las ediciones no abundan, ni en todo rigor crítico las mismas que hay
satisfacen. Expuestos estamos á que cualquier extranjero, atraido á
Madrid por el ruido y baraunda que á propósito de Calderon estamos
haciendo, recorra en vano nuestras librerías sin encontrar otra
coleccion asequible de las obras de autor tan famoso (en cuyo honor
quemamos fuegos de artificio y encendemos luces de Bengala) sino la que
forma parte de la _Biblioteca de Autores Españoles_, de Rivadeneyra.
Si desea otra de más cómoda lectura y letra ménos apretada, tendrá
que acudir á Leipzig en busca de la de Keil. Si no quiere ó no puede,
por falta de tiempo, enterarse de toda la inmensa balumba de comedias
y autos del poeta, y prefiere una edicion de sus dramas selectos,
se fatigará en vano, porque hoy es el dia en que, á pesar de tantas
bocanadas de humo y tantos ditirambos en loor de nuestro gran poeta
nacional, áun tiene casi intacta en sus almacenes la Real Academia
Española la impresion de los dos primeros tomos de dramas escogidos
de Calderon, que empezó á publicar en 1868, y que en vista de tal
indiferencia del público, no ha pasado adelante. Bueno es ensalzar á
Calderon y hacer versos y prosas en conmemoracion suya, y colgar de
nuestros balcones retales de percalina, cual si se tratase de festejar
la entrada de un héroe patriótico y libertador; pero áun fuera mejor
leer y estudiar sus obras, y razonar un poco nuestras admiraciones
_à priori_. Aunque nos duela decirlo, los mejores trabajos críticos
acerca de Calderon, los de Schack, Rosenkranz y Schmidt, han salido de
Alemania: el único texto críticamente impreso de una comedia suya le
ha publicado un frances, así como ántes otros extranjeros vinieron á
enseñarnos y á defender contra nuestros críticos que Calderon era un
gran poeta, cuando aquí le teníamos por un bárbaro.

No todo se puede hacer en un dia, pero gran principio de remedio es
conocer el daño. Y por eso entiendo que lo primero y más útil es
popularizar la lectura de Calderon, para que el vulgo de las gentes,
y áun el vulgo literario, no le juzgue de oidas y por adivinacion,
sino atendiendo á lo que en sí mismo vale y significa. Por eso
esta BIBLIOTECA CLÁSICA, ya que por su objeto y condiciones no
puede honrarse con una edicion completa de D. Pedro Calderon de la
Barca, publica hoy en cuatro volúmenes lo más selecto de su teatro,
convenientemente ordenado y metodizado.

La ocasion parece oportuna para refrescar algunas ideas acerca del
autor y de su mérito dramático.


I.—Vicisitudes de la crítica calderoniana.

Calderon, de igual suerte que Lope, no obtuvo en su tiempo más que
alabanzas, ni hay ejemplo de popularidad igual á la suya, como no sea
la del Fénix de los ingenios. Y áun me atrevo á decir que fué más honda
y sobre todo más duradera la de Calderon, como que á los erráticos
vuelos y facilidad abandonada del padre de nuestro teatro sustituyó una
concepcion dramática, si ménos ámplia y rica, más una y consistente,
y asimismo más española, aunque más estrecha: tan española y tan del
tiempo en que floreció, como que Calderon vino á ser el poeta nacional
por excelencia: lauro honrosísimo, aunque se compre á costa de un poco
de personalidad, y lauro tal que sólo suelen alcanzarle los autores de
las primitivas epopeyas ó los ingenios afortunados que, como Dante,
cogen una sociedad y una lengua en mantillas, y modelan á su gusto la
literatura y la lengua. Pero el hacerse poeta popular cuando ya se ha
fijado la lengua, y cuando la literatura de un pueblo ha llegado al
punto culminante de su desarrollo, sólo suele alcanzarse por medio de
la dramática; y como en el mundo andan siempre revueltos los bienes
con los males, trae consigo (por lo general) á la vez que cierta
abdicacion del sentir y del pensar propios, una triste sujecion á las
formas convencionales y á los gustos del público, lo cual si hace al
poeta personaje semi-sagrado entre los de su tiempo y raza, suele
perjudicarle para lo futuro, sobre todo en el concepto de los extraños,
y áun hacerle ininteligible, quitándole esa universalidad que da vida
y juventud perenne á Shakespeare y á Cervántes, por ejemplo. Algo
de esta fatalidad pesa sobre Calderon, pero no del todo, puesto que
de él se admiran por la crítica de todos los países las concepciones
y los asuntos (indicio seguro de vigorosísimo entendimiento), aunque
logre ménos aplauso la ejecucion, que así en los aciertos como en los
lunares, es muy española y muy del siglo XVII, ya decadente.

Como quiera, repito que nuestro poeta fué gala, entusiasmo y regocijo
de su siglo, no sólo durante su vida larga, quieta, serena y siempre
honestamente ocupada, sino despues de su muerte, que produjo un
verdadero duelo nacional, siquiera tomase éste formas más solemnes
y graves que las que sirvieron para honrar la memoria de Lope. La
escuela de éste áun habia experimentado lucha y contradicciones; pero
en tiempo de Calderon la victoria del sistema dramático independiente,
español y revolucionario podia juzgarse completa. Hasta los clásicos
más recalcitrantes habian cedido, y con alto espíritu estético buscaban
en la Poética del Stagirita defensa y justificacion para las audacias
de nuestros dramáticos, y ensalzaban el teatro español en el concepto
de arte _naturalista_, puesto que, entendido rectamente el principio de
la _imitacion_ ó _mimesis_, que sirve de fundamento á las enseñanzas
de Aristóteles, claro es que implica no la mecánica imitacion de los
modelos, sino la reproduccion de la naturaleza humana con toda la
variedad y riqueza de contrastes y con la alternativa de lágrimas y de
risas que ella en sí tiene, y que en la vida se muestra y desarrolla.
De donde inferian que, siendo la comedia espejo de la vida humana,
cumplian á maravilla con su objeto nuestros dramáticos, fieles pintores
de la realidad histórica que sus ojos veian, y hábiles al par que
valientes en la mezcla de los efectos cómicos y trágicos. Tal es,
en sustancia, la doctrina que en modo muy dialéctico y bien trabado
expusieron el catedrático complutense Alonso Sanchez de la Ballesta,
grande apologista de Lope de Vega contra las detracciones de Pedro de
Torres Ramila, el licenciado Francisco de la Barreda en uno de los
discursos que sirven de exornacion al _Panegírico_ de Plinio (traido
por él á nuestra lengua), y así otros muchos que fuera largo enumerar.

Sólo reparos morales pusieron algunos escrupulosos á las comedias de
Calderon, como ántes á las de Lope y Tirso. Porque si es verdad que
el autor de _La vida es sueño_ y de _El Príncipe constante_, y de
tantas otras joyas de la inspiracion cristiana, fué por lo general
el más católico de todos los dramáticos del mundo, y aunque sea
cierto de igual modo que áun en sus comedias de costumbres se abstuvo
cuerdamente de las liviandades y desenfados que el fraile de la Merced
habia consentido á su apicarada musa, tambien lo es que en esas
mismas comedias y en sus dramas trágicos pagó largo tributo Calderon
á las preocupaciones de su tiempo y de su sangre, y sobre todo á esa
moral del honor, moral social y _relativa_, en muchas cosas opuesta
á la moral cristiana y absoluta. De aquí no sólo tésis radicalmente
inmorales como la de _A secreto agravio secreta venganza_, sino una
lastimosa exageracion del espíritu vindicativo, duelista y de punto de
honra. Cierto que pueden traerse circunstancias atenuantes. Así, verbi
gracia, el sangriento castigo del adulterio muestra por su misma dureza
y ferocidad la rareza de las infracciones, el espíritu patriarcal que
aún imperaba en la familia castellana, y el dominio de la ley ética en
la mayor parte de los corazones.

Pero es lo cierto que el teatro de Calderon promovió ya en sus dias
los escrúpulos de algunos varones timoratos, y él mismo hubo de
defenderse en un papel dirigido al Patriarca de las Indias, alegando
el mandato del Rey, que le hacía escribir para sus fiestas. Despues
de su muerte, la aprobacion dada á la _Verdadera Quinta Parte_ de
sus comedias por el trinitario fray Manuel de Guerra y Ribera,
aficionadísimo, como otros frailes de su tiempo, á los espectáculos
dramáticos, promovió contestaciones y clamores, que en vano quiso
acallar el mismo aprobante con su _Apelacion al tribunal de los
doctos_, ocasion de nueva pelamesa, en que al fin vino á quedar por los
calderonianos la victoria.

Censuras literarias no se hicieron de Calderon hasta el siglo XVIII.
Iniciólas Luzan en su célebre _Poética_ (1737), tenida generalmente
por código del gusto frances, aunque debe más á los italianos, cuyas
interpretaciones sutiles y menudas de Aristóteles aceptó por completo.
Luzan anduvo harto duro con el teatro español, no tanto, sin embargo,
como sus discípulos. Por lo comun, acierta en la parte negativa, y no
hay más remedio que darle la razon cuando censura, por ejemplo, los
anacronismos y los errores geográficos de los dramas históricos, ó
cuando tilda en las comedias de capa y espada el abuso de unos mismos
é inverosímiles recursos, los escondidos y las tapadas, las casas
con dos puertas, las riñas y cuchilladas, y aquello de no tener las
voces humanas acento propio y distintivo; ó bien cuando reprueba en
todo el teatro calderoniano el vicioso lujo y pompa desconcertada de
diccion, el hacinamiento de incoherentes alegorías y metáforas, y la
intemperancia lírica que á lo sumo, y en los momentos en que el mal
gusto de la época no le vicia del todo, no pasa de _elegantissima
luxuries_. De otros reparos de Luzan no se hable, y téngase por dicho
que no dejó de sacar á plaza contra Calderon las famosas unidades
de lugar y tiempo, de la primera de las cuales ni rastro hay en la
_Poética_ de Aristóteles (como quiera que la extrema sencillez del
drama griego excluia casi las mutaciones escénicas, ó, mejor dicho,
tenía una escena tan ideal como el drama mismo), refiriéndose sólo de
pasada, y no como precepto sino como recuerdo histórico, á la segunda,
cuando dice que «la tragedia suele encerrarse en un período de sol ó le
traspasa poco.»

Los amigos y los discípulos de Luzan insistieron en la parte más
endeble de su crítica, olvidando las amplísimas concesiones que una y
otra vez hace al alto ingenio y soberana fantasía del poeta. Por el
contrario, para Nasarre, Montiano y Velazquez, para el mismo Moratin
el padre, ingenio español de tan buena ley, Calderon no fué más que el
segundo corruptor del teatro, un salvaje delirante, digno sólo de ser
aplaudido por un pueblo de bárbaros. Y no pararon aquí sus diatribas
y desdenes, sino que hallando eco en las regiones oficiales, lograron
en 1763 la prohibicion de los _Autos sacramentales_, como ultraje á la
religion y al buen gusto. ¡Y esto lo decian los ministros de Cárlos III
y los abates volterianos, saturados de las heces de la _Enciclopedia_!
Ni es de admirar que para los sectarios de una poética semi-mecánica y
de una filosofía rastreramente sensualista fuesen letra muerta, y áun
pudiesen equipararse con el apocalíptico libro de los siete sellos,
las extrañas composiciones lirico-dramáticas con que nuestros vates
ensalzaron el adorable misterio de la Eucaristía.

La intolerancia doctrinal se extendió hasta á las composiciones
profanas, y, con asombro mezclado de risa, leemos hoy que el despotismo
administrativo de aquellos leguleyos vedó severamente, á fines del
siglo XVIII, la representacion de _La vida es sueño_ (quizá por haber
en ella una rebelion triunfadora), la del _Príncipe Constante_,
apoteósis del mártir D. Fernando, y _El Gran Príncipe de Fez_,
compuesta en glorificacion de la Compañía de Jesus, motivo bastante
para que la mirasen de reojo los que inicuamente habian expulsado á los
hijos de San Ignacio.

Ni áun los críticos de más larga vista entre los de siglo pasado,
D. Pedro Estala, por ejemplo, que en los discursos preliminares á
sus traducciones, harto olvidadas, del _Edipo Tirano_ de Sófocles, y
del _Pluto_ de Aristófanes, tan perfectamente atinó con el verdadero
carácter de la tragedia y de la comedia griegas, y declaró aquel
teatro admirable pero no imitable, por corresponder á un estado social
y á una concepcion religiosa tan diversos de los nuestros, no acertó
á desprenderse de los resabios de preceptista en sus juicios acerca
de nuestro teatro, ni á hacer más alto elogio de Calderon que el de
estimarle como felicísimo constructor de intrigas dramáticas, hábil
en la trama y en el enredo hasta el punto de empeñar poderosamente
(aunque con interes algo pueril, semejante al que resulta de descifrar
un enigma ó una charada) la atencion de los espectadores. Y con crítica
todavía ménos elevada y frase que raya con lo ridículo, habló del
_travieso Calderon_ nuestro eximio latinista Sanchez Barbero. ¡Y áun
creeria pecar de tolerante aplicando la categoría de _travesura_ al
sublime ingenio que acertó á vestir de forma dramática el problema de
la razon y del libre albedrío, los triunfos de la fe y de la gracia,
los furores y desatada tempestad de los celos!

Pero miéntras esto pasaba en España, una reaccion profundísima,
y guerra declarada contra el sistema dramático frances, se habia
iniciado en Alemania con la _Dramaturgia_ de Lessing, y la victoria
iba quedando por los innovadores, de quienes vino á ser poderoso
auxiliar aquel renacimiento de toda conciencia nacional que respondió,
como protesta, á las conquistas napoleónicas. Comenzaron á ponerse en
boga las literaturas indígenas, populares y espontáneas, y tanto más,
cuanto más radicalmente se apartaban del arte convencional, académico
y ceremonioso de los franceses. Tras de Lessing, con sus nuevas
interpretaciones de la _Poética_ de Aristóteles y sus ideas de tragedia
realista y _bourgeoise_, vino Herder popularizando las canciones
nacionales de muy diversos tiempos y países. Traspasó los límites de
Inglaterra la devocion shakespiriana, y los dramas históricos del gran
poeta inglés, sus crónicas en verso, con toda su animacion, movimiento
y lujo de episodios, revivieron gloriosamente en el _Goetz de
Berlichingen_, vigorosísima pintura rústica y familiar de los últimos
dias de la Edad Media, y en _el Campamento de Vallenstein_ de Schiller.
Hizo Guillermo Schlegel el paralelo entre el _Hipólito_ de Eurípides, y
la _Fedra_ de Racine, mostrando cuánto difiere la casta sencillez de la
tragedia antigua (aunque se la considere en el último y más retórico de
sus modelos, en el que más tributo pagó al sentimentalismo enervador y
á los recursos patéticos) del arte peinado y relamido de los salones de
Versalles.

Así nació el _romanticismo_ aleman, cuyo poeta fué Tieck, y cuyos
legisladores son los dos Schlegel, á quienes nos complacemos en citar,
á pesar del amargo dejo que en los ánimos de nuestra generacion han
dejado las humorísticas chanzas de Henrique Heine. Pero nunca las
chanzas fueron argumentos, ni es el humorismo sistema crítico, sino
estado subjetivo, fisiológico y á veces patológico, del espíritu que
ve las cosas por un sólo aspecto, y hace víctima de sus caprichos de
un dia al objeto del conocimiento. Y diga lo que quiera Heine (cegado
además por su odio á todo género de restauracion católica), áun está
por escribirse el libro que pueda sustituir, ni en la alteza de miras,
ni en lo delicado del sentimiento estético, á las _Lecciones de
literatura dramática_ de Guillermo Schlegel. Miéntras otros le zahieren
(sin perjuicio de saquearle), séanos lícito tenerle por una de las
piedras angulares de la crítica moderna. Hoy son vulgaridades muchos de
los principios que allí por primera vez se consignaron. ¿Qué triunfo
más glorioso para un libro de crítica?

Todo el _Curso_ de Schlegel está encaminado á la glorificacion
de Calderon; aunque sólo en el último capítulo se trata de él
_ex-professo_. Pero el autor no le olvida nunca, ni al hablar de la
tragedia griega, ni al discurrir acerca de Shakespeare, ni al maltratar
á Molière. Todas las formas dramáticas le parecen imperfectas y una
como preparacion para aquella forma más alta, en que se resuelve de un
modo firme y sereno el enigma de la vida humana. Al coronar con ella su
edificio histórico, abandona Schlegel el tono de la crítica y prorrumpe
en el más entusiasta ditirambo.

¿Era fundada del todo esta admiracion? En primer lugar, Guillermo
Schlegel, y lo mismo su hermano Federico, que con ménos elocuencia
desarrolló las mismas ideas en su _Historia de la literatura antigua y
moderna_, desconocia casi en absoluto todo el teatro español anterior á
Calderon y contemporáneo de él. De aquí el mirarle como un solitario
coloso, y atribuirle todas las perfecciones y excelencias de una
escuela, y poner en su cabeza la gloria de toda una literatura. Además,
lo que Schlegel admira, sobre todo, en Calderon es el vigor sintético
del ingenio, la grandeza de las concepciones, el espiritualismo
cristiano vivo y prepotente, lo recto y justiciero del sentido moral,
cualidades que en mucha parte debió Calderon á haber nacido español
y católico y en el siglo XVII. Pero ¿cómo se le habia de ocultar á
Schlegel que, así el sereno idealismo de Sófocles como el ardiente
naturalismo shakespiriano, puntos extremos, é igualmente admirables,
del arte, vencen al drama calderoniano en lo perfecto de la ejecucion,
en lo eterno y universal de las situaciones y de los caracteres, en la
intensidad y en lo verdadero de los afectos; viniendo á ser nuestro
teatro (y especialmente el de Calderon) dentro del drama romántico é
independiente, algo parecido á lo que es dentro del teatro clásico la
tragedia francesa, _mutatis mutandis et servatis servandis_, es decir,
con la ventaja en el nuestro del poderoso aliento nacional que le
informa y da vida, haciendo olvidar, cuando se le mira de léjos, faltas
y aberraciones de gusto, ligerezas de ejecucion, y aquella poética
menuda y caprichosa, que todo lo reglamentaba no ménos arbitrariamente
que la de las tres unidades?

Ni fué sólo de los románticos el entusiasmo por Calderon. Sintióle
el mismo Goethe, que llegó á ensalzar no sólo las bellezas sino los
desaciertos del gran poeta, y tuvo palabras de encomio hasta para la
_Hija del aire_, verdadero monstruo dramático, en que nada hay bueno
sino el carácter ideal y fantástico de la protagonista, cuyo carácter
se quedó en gérmen como otros muchos de Calderon. Ni hemos de olvidar
tampoco que uno de los más grandes poetas ingleses, émulo de Byron,
corifeo de la escuela satánica, cantor de la victoria de Demogorgon
contra Júpiter, tradujo en hermosos versos ingleses (¡rara eleccion
de original para un poeta ateo!) las mejores escenas de _El Mágico
prodigioso_.

En Alemania se multiplicaron las versiones, dando el ejemplo con las
suyas, ménos literales que poéticas, Guillermo Schlegel. Hasta en la
cristiandad protestante logró fervorosos admiradores el más católico é
inquisitorial de los poetas. _La devocion de la Cruz_, que extasiaba
á Hoffman, llegó á hacerse drama popular entre los devotos. Y al
mismo tiempo, los sectarios de escuelas filosóficas no poco reñidas
con la ortodoxia, verbi gracia, los hegelianos, diéronse á estudiar
profundamente á Calderon á título de poeta simbólico, que en sus obras
habia encarnado y manifestado peregrinas y encumbradas ideas. A esta
escuela crítica, que tanto exageró el predominio de la idea sobre la
forma, corresponde el estudio de Cárlos Rosenkranz acerca de _El Mágico
prodigioso_, monografía hoy mismo estimable, aunque el autor extrema
las semejanzas entre la obra que analiza y el primer _Fausto_ de Goethe.

De Alemania han salido tambien los dos mejores trabajos históricos
acerca de Calderon: el de Schack en su _Historia del teatro español_,
y sobre todo el de Federico Guillermo v. Schmidt, publicado en 1857
(en Elberfield) por su hijo Leopoldo. En esta obra se examinan una por
una, y con muy loable escrupulosidad, todas las comedias de Calderon y
algunos de sus autos.

En España ni siquiera se ha traducido este libro, cuanto más hacer otro
mejor. Pero aunque tarde, hemos caido en la cuenta de que Calderon era
un gran poeta, cuando ya toda Europa le tenía por tal.

Con todo eso, y á despecho de los menosprecios de la crítica, habian
conservado intacta su reputacion, y eran representados, con universal
aplauso de nuestros padres, dramas de Calderon tan románticos como _El
Tetrarca de Jerusalem_. Los mismos críticos de la escuela dominante
acabaron por dar cuartel á las comedias de capa y espada, y de ellas se
insertó razonable número (acompañadas de discretas observaciones) en la
_Coleccion general de comedias escogidas_, impresa en Madrid por los
años de 1827, y en que entendieron, con criterio bastante moderado y
ecléctico, Gorostiza, García Suelto y algunos más.

Por otra parte, la revolucion romántica que iniciaron Böhl de Faber en
Cádiz, y Aribau y Lopez Soler en Barcelona, y á la cual con más timidez
ayudó D. Alberto Lista (en sus _Lecciones de literatura dramática_
pronunciadas en el Ateneo de Madrid, y luégo en los artículos sueltos
coleccionados hoy con el título de _Ensayos literarios_) contribuyó á
restaurar en España los altares de Calderon, y á popularizar, aunque
de un modo poco científico, algunos de los resultados de la crítica de
los Schlegel. Desde entónces sonó el nombre de Calderon, como nombre de
batalla, entre los románticos, y algunos le imitaron, no infelizmente,
en el teatro; pero á esto y á panegíricos vagos se redujo todo el
incienso que España quemó en sus aras. Gracias á la diligencia del
Sr. Hartzenbusch, poseemos, coleccionado en cuatro volúmenes de la
_Biblioteca de Autores Españoles_, el teatro de Calderon, si bien este
texto no ha de darse por definitivo ni está exento de reparos. Quizá
el Sr. Hartzenbusch no acertó siempre en dejarse guiar por el texto de
Vera Tássis, reproducido por Apontes y por Keil, sobre todo cuando
existian manuscritos ó ediciones hechas en vida del poeta, que nos
pueden dar, si no la letra primitiva del drama, á lo ménos una leccion
no tan alterada por ignorantes histriones y famélicos impresores.
El prólogo que el Sr. Hartzenbusch puso á su edicion es elegante é
ingenioso, pero algo tímido en las conclusiones. En las notas hay cosas
útiles, sobre todo para la cuestion cronológica: el resto está tomado
de otros comentadores.

De los _Autos sacramentales_ disertó admirablemente D. Eduardo Gonzalez
Pedroso, nombre de dulce recuerdo entre los católicos españoles; y
más adelante dijo algo el Sr. Canalejas, aunque con ciertos resabios
panteísticos, que hubieran escandalizado no poco al reverendo y
cristiano poeta, si por dicha hubiese acertado á levantar la cabeza.

Trató de las tres ideas fundamentales del teatro calderoniano el Sr.
D. Adelardo Lopez de Ayala en su discurso de recepcion en la Academia
Española, y lo hizo por modo fácil y brillante, pero sin descender á
pormenores. Tampoco puede sacarse mucho jugo de las ilustraciones del
Sr. Escosura á la edicion académica de Calderon, y no porque les falte
lucidez y órden, sino porque el editor apénas puso nada de su cosecha,
limitándose á reproducir las ideas que en el vulgo literario corren
acerca de Calderon.

Tratemos nosotros de aprovechar brevísimamente los resultados de toda
esta labor crítica.


II.—El hombre, la época y el arte.

Poco sabemos de la vida de Calderon: achaque comun en las biografías
de nuestros mayores ingenios, máxime de los dramáticos. Si exceptuamos
á Lope, con cuyas obras impresas y manuscritas (que así y todo no
son más que una tercera parte escasa de las que brotaron de su
fecundísima pluma) puede tejerse una cumplida cronología literaria,
y que además nos dejó en larga serie de epístolas al Duque de Sessa
raras y lastimosas confidencias acerca de su vida familiar, ¿qué es lo
que podemos afirmar de cierto y averiguado respecto de Tirso, Moreto
y Rojas? ¿De la vida ante-claustral del primero y áun de su vida
monástica, de su carácter é inclinaciones, qué sabemos, como no sea
por induccion y conjetura? ¿Qué ha hecho la crítica acerca de Moreto
sino desbrozar de malezas el campo, y condenar á perpétuo olvido las
invenciones de poetas y novelistas, ó de biógrafos más inventivos y
fantásticos que los noveladores? De Rojas ni áun sabríamos á ciencia
cierta la patria, si no hubiesen parecido sus informaciones para el
hábito de Santiago. Y la misma biografía de Alarcon, maravilloso libro
de D. Luis Fernandez-Guerra, es ántes que todo un _tour de force_, un
libro de reconstruccion histórica, en que á los hechos documentalmente
comprobados, que son pocos, se mezclan y entretejen, con habilidad
inaudita, las probabilidades, inducciones y conjeturas basadas en el
estudio profundo de la época.

Ni sobre Calderon nos dan mucha luz las escasas biografías de él
que corren impresas, pues casi todas adolecen del gusto gárrulo y
pedantesco de fines del siglo XVII, y ahogan pocas noticias en un mar
de palabras: así la _Fama Póstuma_ de Vera Tássis, como el _Obelisco
fúnebre_ de D. Gaspar Agustin de Lara, en que apénas acierta uno á
decidir cuál es peor, los versos ó la prosa. Algun dato acerca de su
familia puede rastrearse en la _Genealogía de la casa de Calderon_,
que ordenó el P. Gándara, ó en los _Hijos de Madrid_ de Álvarez Baena;
pero lo personal del poeta se reduce á bien poco. Ni han remediado
esta penuria los modernos, más atentos á las obras de Calderon que al
personaje mismo.

Y si algo han querido añadir, ántes es daño que provecho, y más bien
extravío de la crítica que nueva luz: de tal modo se han confundido y
trastrocado las especies. Así el Sr. Hartzenbusch (_quem honoris causa
nomino_), dejándose guiar por la opinion de D. Jorge Díez, director de
cierto colegio de Sevilla, imprimió como de Calderon un romance, en que
éste declara á una dama su calidad y condiciones y le refiere su vida,
en términos demasiadamente alegres y más de pícaro que de caballero.
Hanse sacado de aquí torcidas inducciones sobre el carácter de nuestro
dramaturgo; y sin embargo, ese romance no es de Calderon, sino de un
maleante ingenio sevillano á quien decian D. Cárlos Cepeda y Guzman,
el cual en un códice de sus obras (que examinó y extractó Gallardo) le
dejó escrito de su mano.

Yéndonos á lo cierto y positivo, comencemos por afirmar que Calderon
era oriundo del nobilísimo y antiguo solar de la Barca, en las Astúrias
de Santillana, hoy Montaña de Santander, siéndole comun esta oriundez
montañesa con otros ingenios de los que más ilustran nuestro Parnaso,
vg., el Marqués de Santillana, Lope de Vega y Quevedo. Y tambien
fué desgracia para nosotros (aunque tantas veces se ha repetido, que
parece indicar especial y oculta disposicion de la Providencia el que
salgan de nuestra tierra, no los vencedores de reyes moros sino los
padres y engendradores de tales victoriosos héroes) el que D. Pedro
Calderon de la Barca Henao de la Barreda y Riaño, apellidos todos de
alcurnia cántabra, no viera la luz en nuestros montes ni en nuestras
marinas, sino en la villa de Madrid el 17 de Enero de 1600. Y como
si Dios le hubiera destinado á ser por excelencia el poeta del siglo
XVII, le vivió casi entero hasta 1680, y en su vida, que nada tuvo de
excepcional ni de novelesco, se atemperó naturalmente y sin violencia
á cuanto aquella época exigia de un caballero cristiano y español,
logrando así vivir en paz con su siglo y con su raza. ¡Mérito singular
y para admirado cuando recae en un ingenio de tal temple!

Fué Calderon discípulo de los jesuitas en el colegio Imperial, y
siempre les profesó amor entrañable, como lo demuestra la comedia
de _El Gran Príncipe de Fez, Don Baltasar de Loyola_. Pero que en
sus estudios no pasó de la gramática (entendida esta palabra en su
más ámplio sentido) ó de las humanidades (como se decia entónces con
vocablo más general), parece asimismo indudable. Nadie ha probado hasta
ahora (ya que no son prueba leves presunciones) que Calderon cursara
en tiempo alguno las aulas salmantinas, estudiando en ellas derecho
civil y canónico, por más que lo digan sus biógrafos. Y en cuanto á su
teología tan ponderada de los _Autos sacramentales_, tampoco excede el
nivel comun de la cultura de los españoles de aquella edad, y áun puede
calificarse de teología _para uso de las gentes de mundo_, inferior
de seguro á los conocimientos que lograba el ménos aventajado de los
discípulos de Bañez, de Domingo de Soto, de Molina ó de Suarez.

Desde 1619 á 1625 Calderon parece haber residido en Madrid, como
caballero de capa y espada, sin empleo ni profesion especial. Comenzaba
á escribir comedias, aunque de seguro exagera Vera Tássis cuando afirma
que ya entónces _tenía ilustrados los teatros de España_. No sólo Lope
sino Montalban y otros de segundo órden alcanzaban en aquellos dias
más alta fama que Calderon, por más que el ingenio lozano y juvenil de
éste gallardease con honra en certámenes y justas poéticas, vg. en las
celebradas con motivo de la beatificacion y canonizacion de San Isidro,
mereciendo elogios de Lope en el _Laurel de Apolo_, y de Montalban en
el _Para-Todos_.

Pasaba Calderon por bravo y pendenciero, y de algun lance suyo de 1629
tenemos noticia. Consta que entónces persiguió, espada en mano, á un
famoso comediante, que decian Pedro de Villegas, el cual alevosamente
habia herido á un hermano del poeta. Y fué tan grande la porfía de
los deudos de uno y otro, que el Villegas hubo de buscar refugio en
la iglesia de las Trinitarias, dando ocasion á que la justicia, que
le perseguia, violase la clausura con no pequeño escándalo. Y no paró
aquí el ruido, sino que habiendo aludido al lance el predicador Fr.
Hortensio Paravicino (célebre entre los corruptores del buen gusto en
el siglo XVII), vengóse Calderon en el _Príncipe Constante_, llamando
_sermones de Berbería_ á los suyos, de lo cual resultaron quejas y
reclamaciones del fraile, y áun prision para el poeta.

Todo esto lo pusieron en claro Hartzenbusch en una _Memoria de la
Biblioteca Nacional_, y Molins en su libro de _La sepultura de
Cervántes_, y todo ello parece que invalida la relacion de Vera Tássis,
á tenor de la cual Calderon en 1625 fué á militar en el Estado de
Milan, y allí y en Flándes permaneció hasta 1635. Pero si hay error
en las fechas y hemos de rebajar algo del tiempo que se asigna á las
campañas de Calderon, que fué soldado no tiene duda, y que en los
campamentos adquirió aquel conocimiento de la vida y tipos militares
que le ayudó á crear las enérgicas figuras de D. Lope de Figueroa, del
Sargento, de Rebolledo y de la Chispa.

Valiéronle sus servicios bélicos el hábito de Santiago, y del valor
que ardia en su pecho no puede dudarse, ya que le vemos en 1640, en el
punto culminante de sus triunfos dramáticos, apresurar la conclusion
de su comedia _Certámen de amor y celos_, (que habia de representarse
en una funcion real) para poder seguir á las Órdenes Militares en la
campaña de Cataluña: lo cual le valió treinta escudos de sueldo al mes,
con cargo al capítulo de artillería. Y áun le vemos enviado por el
Marqués de la Hinojosa, desde Tarragona á Madrid, con cierta comision,
nada literaria, relativa al cange de prisioneros.

Pero todo esto no es más que un episodio en la biografía de Calderon,
por más que contribuyera á darle la saludable educacion de la vida
activa. Las aficiones artísticas se sobrepusieron en él á todo otro
impulso, y fué poeta áulico y cortesano por espacio de más de cuarenta
años. Así las fiestas reales del Buen Retiro, como las representaciones
eucarísticas que con inusitado esplendor celebraba la villa de Madrid,
dieron norte y empleo á su portentoso númen.

En 1651 se ordenó de sacerdote, y sin duda con vocacion sana y entera
(digna corona de tan honrada vida), pues así como de Lope sabemos
despues livianas aventuras, en el nombre de Calderon jamás acertó á
poner mancha el odio de sus más encarnizados enemigos.

Calderon sacerdote tuvo ciertos escrúpulos de seguir dando culto á las
musas dramáticas, y no escribió más que para los teatros públicos; pero
halló él, ó escogitaron sus admiradores, una ingeniosa capitulacion
de conciencia: el mandato real, que le obligaba á escribir para sus
fiestas y solemnidades palacianas. Así _honestó_ (son sus palabras)
_los decoros de su nuevo estado_, aunque ciertos devotos le murmurasen,
y esta murmuracion le perjudicara para nuevos adelantos en su carrera
eclesiástica. «Si esto es bueno (decia Calderon), no me obste; y si es
malo no se me mande.»

Con todo eso, Calderon llegó á ser capellan de honor de Palacio y
capellan de los Reyes Nuevos de Toledo, sin otras mercedes de menor
cuantía. Y tranquilo y respetado por todos, se durmió tranquilamente
en el Señor el 25 de Mayo de 1681, dejando por heredera á la venerable
Congregacion de Presbíteros naturales de Madrid, que en la iglesia de
Salvador instituyó aniversario perpétuo por su alma.

Fué Calderon fecundísimo escritor, como casi todos nuestros ingenios
del siglo XVII. Además de sus ciento veinte comedias (punto más ó
punto ménos) y de sus ochenta _Autos sacramentales_ (tambien en número
redondo) y de sus entremeses y piezas cortas (que no es fácil reducir á
número, porque de la mayor parte ni áun quedan los títulos), compuso un
tratado _en defensa de la nobleza de la Pintura_, otro _en defensa de
la comedia_, un poema sobre el Diluvio universal, un _Discurso de los
cuatro Novísimos_ (todo ello perdido) y algunas poesías líricas, de
las cuales la más notable es un romance impreso en los _Avisos para la
muerte_, no siendo tampoco indigno de memoria el Discurso poético sobre
la inscripcion _Psalle et sile_ del coro de la catedral de Toledo.
Tambien es de Calderon, aunque estampada á nombre de D. Lorenzo Ramirez
de Prado, la relacion de la entrada de la Reina Doña Mariana de Austria
en Madrid, el año 1649.

Para la posteridad, Calderon sólo vive como dramático. Su misma
genialidad lírica, que era poderosa, se derramó casi exclusivamente en
sus obras teatrales. Por desgracia, nunca formó coleccion de ellas,
y aunque la mayor parte han llegado á nosotros, mucho es de lamentar
el verlas tan desfiguradas. Y gracias que sabemos con certeza, por
declaracion del mismo poeta en carta al Duque de Veragua, las que
realmente son suyas y las que malamente se le atribuyeron. Los títulos
de las que él dió por legítimas pueden verse á continuacion de esta
advertencia, donde asimismo cuidaremos de advertir las que faltan en la
coleccion de Vera Tássis, las que éste añadió y las que figuran sólo
en la edicion del Sr. Hartzenbusch. Como muestra de la poca confianza
que todos los textos hoy conocidos infunden, baste decir que Calderon
no revisó (segun parece) ninguno de ellos, ni siquiera los de algun
tomo de _Comedias escogidas de varios autores_ de que fué aprobante, y
que su hermano D. José y su amigo Vera Tássis cuidaron de lo restante,
siguiéndoles ciegamente Apontes y Keil. Los _Autos_ se imprimieron con
más esmero, porque poseia los originales la villa de Madrid, y hay de
ellos dos tolerables y no raras ediciones de 1717 y de 1759.

Tan escasos datos, que además hemos compendiado en todo lo posible,
bastan á dar idea de la fisonomía moral del poeta, mostrándole español
á toda ley, cristiano fervoroso hasta parar en el sacerdocio, caballero
por sangre y por educacion, bizarro soldado en sus floridos abriles,
algo estudiante, y por cifra de todo, poeta palaciano y poeta popular á
la vez, favorito de los reyes y de la muchedumbre: amalgama imposible
de lograr en otro estado social que no hubiera sido el de España en el
siglo XVII.

En aquella sociedad, heredera fiel de las tradiciones y de los impulsos
del siglo anterior, sobre el principio monárquico, sobre el principio
aristocrático, sobre toda consideracion terrena y toda grandeza de
este mundo, se alzaba puro é inmaculado el principio religioso,
libre de toda mezcla de herejías y novedades. Él sólo servia de lazo
entre gentes divididas en todo lo demas, por raza, lengua, fueros y
costumbres. A todos los unia y congregaba aquel ardiente catolicismo
español que, al espirar la Edad Media, aún tenía el brazo teñido en
sangre mora y acababa de expulsar á los judíos. Y cuando llegó la
pseudo-reforma, terrible protesta del espíritu germánico contra la
Unidad latina, España se convirtió en adalid de la Europa meridional,
y luchó, no por sus intereses temporales, sino en contra de ellos, en
Flándes, en Alemania y en los mares de Inglaterra, cuándo con próspera,
cuándo con adversa fortuna, pero haciendo retroceder siempre la oleada
septentrional dentro de los diques que desde entónces no ha traspasado,
y salvando las dos penínsulas hespéricas, y á Francia misma, del
contagio luterano. Verdad es que quedamos pobres, desangrados y casi
inermes; pero sólo un criterio bajamente utilitario puede juzgar por
el éxito las grandes hazañas históricas, y la verdad es que no hay
ejemplo de mayor abnegacion ni de más heroico sacrificio por una
idea, que el que entónces hicieron nuestros padres. Ríanse en buen
hora los políticos y economistas; pero entre las grandezas marítimas
de Inglaterra bajo el cetro de la Reina Vírgen, y el lento martirio y
empobrecimiento de nuestra raza, que tan desinteresadamente fué brazo
de la Iglesia durante dos siglos, toda alma que sienta el entusiasmo de
lo bello y de lo noble no dudará en conceder la palma á los nuestros.
Verdad es que en todos aquellos épicos y caballerescos alardes se
mezcló algo de orgullo nacional, ciego y exclusivo; pero áun éste nacia
de noble orígen, puesto que no nos creíamos raza predestinada á mandar
ni teníamos á los demas por siervos nacidos á obedecer, sino que todo
lo referíamos á Dios como á su orígen y principio, reduciéndose toda
nuestra jactancia nacional á pensar que Dios, en recompensa de nuestra
fe, nos habia elegido, como en otro tiempo al pueblo de Israel, para
ser su espada en las batallas y el instrumento de su justicia y de su
venganza contra apóstatas y sacrílegos, por donde cada uno de nuestros
soldados, en el hecho de ser católico y español, venía á creerse
un Júdas Macabeo. Este sentimiento anima algunas de las más bellas
inspiraciones líricas del buen siglo, desde aquel valentísimo soneto de
Hernando de Acuña:

    Ya se acerca, Señor, ó ya es llegada
  La edad dichosa en que promete el cielo
  Una grey y un pastor sólo en el suelo,
  Por suerte á nuestros tiempos reservada:

    Ya tan alto principio en tal jornada
  Nos muestra el fin de vuestro santo celo,
  Y anuncia al mundo para más consuelo
  Un monarca, un imperio y una espada...

hasta las hermosas octavas del capitan Francisco de Aldana:

  ¡Diestra, diestra de Dios! ¡ay, cómo aguardas,
  Multiplicando en ira lo que tardas!

Y el sentimiento católico es el alma de toda nuestra cultura y de
nuestras grandezas en aquel período, y no sólo daba aliento á los
héroes que sucumbian en las marismas de Holanda, ó que daban caza á
los piratas ingleses, sino á aquellos otros conquistadores que en
América y en Asia y en Oceanía domeñaban razas incógnitas y bárbaras,
y á los frailes que entre ellas difundian la luz de la fe y la ciencia
de nuestras escuelas, y á los teólogos que en Trento eran valladar
fortísimo contra las pretensiones de los reformistas, y á los que en
Inglaterra restauraban el culto católico y reformaban las Universidades
bajo los auspicios de la buena reina María, y á los que dentro de
nuestra casa escogitaban (en oposicion al impío _predestinacionismo_
calvinista) el sistema teológico más favorable á la libertad humana
entre cuantos se han imaginado para explicar las relaciones entre la
gracia y el humano albedrío; y á los que creaban y organizaban sobre
la amplísima base del orígen divino del poder el derecho natural y
de gentes, matando el cesarismo pagano de los leguleyos; y á los
místicos y ascéticos que con toda la opulencia de la lengua castellana
penetraban en los arcanos de la ontología y de la psicología, y de otra
ciencia más alta y soberana que se ha atrevido á explicar en lengua
terrena cómo el hombre llega casi _á ser Dios por participacion_; y á
los reformadores de las órdenes religiosas, y á los fundadores de otras
nuevas, y á los inquisidores que con serenidad de conciencia fulminaban
sentencia contra los heresiarcas, y al pueblo que acudia gustoso y en
tropel á los autos de fe, sin que la más leve sombra de duda enturbiase
aquellas conciencias, y á los poetas que en romanceros y cancioneros
sagrados daban voz y cuerpo y formas, graciosísimas y variadas, á
la devocion popular, y que en los _Autos sacramentales_ llegaban,
por caso único en todas las literaturas del mundo, á crear un drama
exclusivamente teológico, nuevo y peregrino testimonio de ardiente
devocion al adorable misterio de la presencia sacramental, bárbaramente
negado por Carlostadio y demas herejes del Norte.

Quien entienda de otro modo la historia española del siglo XVI y quiera
explicarla por mezquinos intereses humanos, perderá lastimosamente su
tiempo. Era España un pueblo, no ya de católicos, sino de teólogos,
y esto es la sola clave para penetrar en el embrollado laberinto de
aquellos gloriosos anales y trabar racionalmente los hechos.

Al lado de eso ¿qué importa lo demas? España era pueblo muy monárquico,
pero no por amor al principio mismo ni á la institucion real, no con
aquel irreflexivo entusiasmo y devocion servil con que festejaron los
franceses el endiosamiento semiasiático de la monarquía de Luis XIV,
sino en cuanto el Rey era el primer caudillo y el primer soldado de
la plebe católica como Cárlos V, ó el prudente consejero del partido
ortodoxo en Europa como Felipe II, para quien no imaginaban sus
panegiristas mayor gloria que la de ser _en los concilios presidente_,
cuando rotos los lazos de esta vida mortal, llegara él á ser venerado
en los altares. Más adelante, y con la decadencia de España, este amor
que inspiraron los grandes monarcas del siglo XVI, llegó á trocarse
(al mismo tiempo que la heredada grandeza venía á ménos en sus débiles
sucesores) en algo más ideal, fantástico é hiperbólico, como es de ver
en nuestros dramáticos, sobre todo en Rojas.

Pero _del Rey abajo, ninguno_. En aquella sociedad apénas habia clases,
y más que monarquía debia llamarse _democracia frailuna_. A ello
contribuian la sencillez cenobítica y austera de que los mismos reyes,
sobre todo Felipe II, dieron larga muestra; el modo de vivir áspero
y duro: la general pobreza; la anulacion absoluta de la aristocracia
desde que el cardenal Tavera la arrojó de las córtes de Toledo; el
predominio de la Iglesia, que abriendo sus puertas á todo el mundo, lo
igualaba todo; y aquella profusion de conventos y universidades, de
donde los más humildes y plebeyos llegaban, en fuerza de sus letras y
de su teología y cánones, á las mitras y á las togas, y al confesonario
y á los consejos del Rey. Por otra parte, expulsados los judíos y los
moros, y triunfantes los anticristianos estatutos de limpieza, todo
cristiano viejo se creia, por serlo, igual al más encopetado magnate.
La hidalguía era patrimonio comun, y provincias enteras del Norte de
España se jactaban de poseerla. En la Edad Media se ganaba á lanzadas
contra los moros. En el siglo XVI fué uso conquistarla lidiando contra
turcos y luteranos, ó conquistando fabulosos imperios y descubriendo y
cristianizando regiones incógnitas en América.

Siempre andan en el mundo revueltos los bienes con los males, y así
este mismo espíritu aventurero y heroico y esta misma igualdad,
cristiana en su raíz y fundamento, nos hizo mirar con menosprecio, y á
veces con odio, las artes mecánicas y la industria y el comercio, dejó
abandonados y silenciosos nuestros talleres y nuestras lonjas, y nos
hizo súbditos de mercaderes extraños, á quienes fué á enriquecer, sin
provecho nuestro, el oro de las vírgenes entrañas del Nuevo-Mundo.
Toda riqueza fué aquí pasajera y advenediza: faltó clase media, y aquel
vivir al acaso y fiarlo todo de la fortuna, puso en más de una ocasion
al caballero á dos dedos del pícaro, aventurero tambien y conquistador
á su modo.

Pero con todos sus lunares (¿y qué época no los ha tenido?), ¿quién
dudará de las grandezas de aquella civilizacion? Hasta el nivel
intelectual estaba muy alto, si no por lo que toca á la exacta
comprension de las leyes de la naturaleza y á las ciencias basadas
en el cálculo y en la experimentacion, por lo ménos en la teología
dogmática y en la filosofía, que no eran patrimonio exclusivo de gente
curtida en las aulas, sino alimento cotidiano del vulgo, espectador
de los Autos Sacramentales, que nutria su entendimiento y apacentaba
su fantasía con aquel sublime y complicado simbolismo, con aquella
cristiana armonía, con las continuas reminiscencias de sucesos
y personajes del Antiguo y del Nuevo Testamento, de la historia
eclesiástica y profana, de la mitología y de los clásicos, con extrañas
sutilezas, distinciones y silogismos, y con públicas discusiones acerca
de la gracia y el libre albedrío, la predestinacion y el valor de las
obras.

El arte que á tales impulsos respondia era el arte popular por
excelencia, el arte dramático, antiquísimo y glorioso en España.
Vémosle nacer á la sombra del templo ó en el templo mismo, y su
primer vagido es una representacion devota, el _Misterio de los
Reyes Magos_, descubierto en un códice de la Biblioteca Toledana. En
toda la Edad Media continúa en auge el teatro litúrgico, y aunque
escaseen los monumentos escritos, acreditan la existencia de tales
representaciones los registros de los cabildos y los libros de cuentas
de las catedrales, juntamente con las leyes que, al discernir las
representaciones que los clérigos pueden hacer y aquellas otras de que
deben abstenerse, acreditan que al lado del drama religioso comenzaba
á surgir otro profano y satírico, los _juegos de escarnio_, de que
ya se habian valido en mengua y depresion del estado eclesiástico, y
como fácil vehículo para la propaganda de sus heréticas doctrinas, los
Albigenses de Leon: de lo cual bien amargamente se queja el Tudense.
Con los albores del Renacimiento asoma la imitacion de las formas
y de los asuntos clásicos, primero en Cataluña, luégo en Castilla.
Ciérrase la Edad Media con un monumento singular y admirable, en que
la verdad humana, así en lo trágico y apasionado como en lo cómico y
groseramente realista, se ostenta con tal vigor y crudeza y con tal
variedad de tonos y con tan estupendo poder característico, que en
vano fuera buscar otro mayor ejemplo ántes de Shakespeare. Pero la
incomparable _Celestina_, espejo de lengua castellana, no influyó, en
parte por su perfeccion misma, en parte por sus condiciones de obra
irrepresentable, tan directamente como hubiera podido creerse, en los
progresos del teatro; dado que no bastan maravillas aisladas para
invertir el órden natural y graduado desarrollo de una literatura. Así
es que nuestra dramática, áun despues de aquel gigantesco esfuerzo,
continuó balbuciendo pastoriles coloquios en las _Églogas_ de Juan
del Encina, y sólo por intervalos alcanzó en Lúcas Fernandez (insigne
en la pintura de costumbres villanescas ó en donaires de ermitaños
y santeros) la enérgica inspiracion y el delicado sentimiento que
abrillantan algunas escenas del _Auto de la Pasion_. Más variedad y
riqueza hay en Gil Vicente, que alguna vez, en sus obras portuguesas,
v. gr., en la _Farsa de Inés Pereira_, presentó verdaderos esbozos de
comedia de carácter, y que ensayó además el drama novelesco con asuntos
tomados de los libros de caballerías. Dieron alimento y estímulo los
dramáticos italianos al extremeño Torres Naharro, verdadero padre
de la comedia de capa y espada en la _Himenea_ y en la _Serafina_,
facilísimo dialoguista en la _Tinelaria_ y en la _Soldadesca_, que sin
argumento propiamente dicho, y siendo rosarios de escenas sueltas,
empeñan sabrosamente la atencion: tal es el desenfado, movimiento y sal
mordicante de algunos pedazos. Siguen con ménos talento las huellas
de Torres Naharro, Jaime de Huete y otros muchos, á la vez que se
multiplican las imitaciones de la _Celestina_, todas inferiores á su
modelo. El teatro religioso se seculariza hasta cierto punto, y sale
del templo á la plaza: sus creaciones eclipsan á las del naciente
teatro profano: nada más delicado que la _Representacion_ del encuentro
de Jesus con los discípulos que iban al castillo de Emaus, compuesta
por Pedro Altamirando: nada más delicado que el _Auto de las Donas_,
el de _la Oveja perdida_ y el de los _Desposorios de Cristo_. Ni valen
ménos las _representaciones_ de Sebastian de Horozco, y la _Obra
del Pecador_ de Bartolomé Aparicio. En aquella mezcla y confusion
de elementos, que luégo habian de armonizarse en el genuino teatro
español, unos se inclinan á la imitacion de la tragedia clásica, otros
refunden comedias italianas, aderezándolas con pasos é intermedios
jocosos de propia invencion y de costumbres nacionales, en cuyos
arreglos fueron insignes Lope de Rueda y Juan de Timoneda: otros, los
ménos, buscan con poderoso instinto naturalista una forma de tragedia
moderna, áun tratando asuntos de la historia ó de la Biblia. Así llegó
Micael de Carvajal, en algunos pedazos de la _Tragedia Josephina_, á
la expresion verdadera y sencilla de los afectos, sin menoscabo de la
elevacion poética. Todo se habia ensayado en esta primera época de
nuestro teatro, si hemos de creer al Sr. Cañete, que la ha investigado
y que la conoce como nadie. «Desde la tragedia al entremes, pasando por
los diferentes matices de la comedia, moral, política, urbana; desde la
ideal personificacion de vicios y virtudes hasta el retrato de figuras
tocadas del más grosero realismo.» Como embrion informe del drama de
Lope pueden considerarse los abigarrados é incoherentes ensayos de
Juan de la Cueva y de Cristóbal de Virués, donde se mezclan en modo
confuso resabios clásicos (como los que inspiran la tragedia de _Ayax
de Telamon_ y la de _Elisa Dido_), reminiscencias italianas, novelería
desenfrenada y atisbos de comedia nacional. Más que ninguno de ellos
se levantó el divino ingenio de Miguel de Cervántes en aquella su ruda
_Numancia_, tan épica en medio de su desaliño, y tal, que retrae á la
memoria la férrea poesía del viejo Esquilo en _Los siete sobre Tébas_.

Al fin vino Lope de Vega, precedido ó ayudado por los poetas
valencianos, y se alzó con el cetro de la monarquía cómica. Ingenio
más lozano y fácil no le han visto los siglos; más fecundo creador de
argumentos y de situaciones dramáticas, tampoco: en la pintura del
amor y de los caracteres femeninos vence á todos los nuestros: cuando
quiere, llega á lo trágico y á lo patético: en lo cómico sólo le excede
Tirso: amenas, discretas y fáciles de leer son siempre sus comedias,
cuya variedad de tonos aún asombra y maravilla más que su número. No
sólo abrió el camino á todos los restantes, sino que lo probó, tanteó
y recorrió en todas direcciones, dejando rastros de luz donde quiera,
de tal suerte que apénas es posible descubrir en Moreto, en Calderon
ó en Rojas forma, asunto, carácter, intriga ó recurso escénico que no
tenga en alguna comedia de Lope su modelo, patron y fundamento. Lope lo
invadió todo: la comedia italiana libre y desvergonzada; la pastoral
al modo del _Aminta_ ó de _El Pastor Fido_; la comedia de costumbres
villanescas y populares sin falso bucolismo; la de costumbres áulicas;
la de capa y espada; la de rufianes, pícaros y Celestinas; el drama
histórico, el trágico, el religioso y simbólico; el mitológico;
el caballeresco; el alegórico; el auto sacramental; el entremes.
Con Lope ha sido injusta la fama más que con ninguno de nuestros
dramáticos: pocos han tenido valor para internarse en su repertorio:
á Lope le ha ahogado la inmensa balumba de sus obras. Muy de ligero
se le ha declarado inferior á Calderon, sin reparar que aquel arte
desordenado, hijo de la improvisacion, y en que los aciertos, con ser
tantos, parecen casuales, está, por eso mismo, más exento de trabas
y convenciones, y encierra un fondo de verdad humana y una generosa
poesía áun no viciada ni enturbiada, sino en raras ocasiones, por el
falso lirismo que ahoga, como planta parásita, las mejores concepciones
de Calderon y de Rojas.

El drama español, tal como Lope le fijó y le trasmitió á sus sucesores,
tiene ante todo carácter nacional y popular, y sin ir declaradamente
en contra de los preceptos clásicos, prescinde de ellos, y se regula
por los instintos y por el modo de sentir y de pensar del público
que habia de oirle. Sus asuntos son todos los asuntos, pero vestidos
y disfrazados á la castellana; su forma, la de una novela rápida y
de mucho movimiento, más atenta al enredo que á los caracteres; sus
fuentes de inspiracion, el sentimiento religioso, el orgullo nacional,
el amor, el punto de honra; sus límites en cuanto á tiempo y lugar,
ningunos; los accesorios líricos, frecuentes.

Pero ha sido error extremar las semejanzas entre nuestros dramáticos,
hasta negar á cada uno sus condiciones propias y geniales. Sobre
todos se levanta Tirso, el primero á toda ley de los nuestros en lo
cómico, el primero tambien en la creacion de caracteres, uno de los
cuales, D. Juan, logra vida tan universal y duradera como los héroes
de Shakespeare, y ha dejado en el mundo más larga progenie que ninguno
de ellos. Añádase á todo esto la soberana idea de _El condenado por
desconfiado_ (joya de nuestro teatro teológico), el hermosísimo
carácter de Doña María de Molina en _La prudencia en la mujer_, crónica
dramática superior á cualquiera de las de Shakespeare; los rasgos de
estupenda poesía histórica y fantástica que abrillantan el _Infanzon
de Illescas_, y finalmente aquel sinnúmero de comedias palacianas
de tan hechicero y maligno discreteo, y de comedias villanescas tan
primaverales y desenfadadas... ¿Quién dudará en conceder á Tirso la
palma del arte entre los nuestros, y despues de él á Alarcon, maestro
de la comedia terenciana, ménos pedagógico y ménos seco que Molière?
Ni fuera justo relegar á tanto olvido y declarar tan de ligero autores
de segundo órden á Guillen de Castro, en cuyas _Mocedades del Cid_
revivió el poderoso aliento épico de nuestros romances; á Mira de
Amescua, gran imaginador de argumentos, que otros aprovecharon luégo,
eximio versificador y á veces poeta de tan enérgica inspiracion como lo
acredita _El esclavo del demonio_ (hermano menor de _El Condenado_),
y á Luis Velez de Guevara, de quien heredó Calderon el argumento y
escenas enteras de _La Niña de Gomez Arias_.

Tal y tan floreciente era el estado de nuestro teatro cuando Calderon
vino á apoderarse de él, como en otro tiempo Lope.


III.—Autos Sacramentales.

La primera y más numerosa seccion de las obras calderonianas abraza
las representaciones eucarísticas en un acto, compuestas para ser
representadas en la fiesta del Córpus. Este género españolísimo y
singular se llama _Auto sacramental_.

Sus orígenes son oscuros: para indagarlos puede ver mi lector el
prólogo de Pedroso al tomo de _Autos_, que compiló para la Biblioteca
de Rivadeneyra. La fiesta del Córpus, aunque en muchas iglesias
particulares se celebraba ántes, sólo en tiempo de Urbano IV (1263) fué
extendida á la Iglesia universal. En España sabemos que la introdujo
Berenguer de Palaciolo (que murió en 1314). Desde el principio, á todos
los regocijos con que se celebraba esta festividad, verdaderamente
de alegría, á todas las solemnidades religiosas, á las ceremonias
litúrgicas, se añadieron ya ciertos gérmenes de representacion
dramática, por lo ménos en algunas catedrales de la corona de Aragon.
En Castilla hubieron de ser poco frecuentes tales espectáculos, puesto
que nada dicen de ellos las leyes de Partida, que mencionan otras
representaciones de la Natividad, de la Adoracion, etc. Ni los cánones
del concilio de Aranda ni los del Hispalense, encaminados á atajar
los abusos que empezaban á introducirse en el teatro lírico, hacen
memoria de los autos del Córpus; de donde hemos de inferir que si hubo
(como parece verosímil) representaciones en tal dia, debieron de tener
poca relacion, á lo ménos directa, con el misterio que se celebraba.
Y así como en Gerona solian representarse en tal dia el sacrificio
de Isaac, la venta de José y otras historias del Antiguo Testamento;
así en Portugal la primera obra de que con certeza sepamos haber sido
destinada á una funcion sacramental, el _Auto de San Martinho_ de Gil
Vicente, no contiene otra cosa que la sabida leyenda de la capa de San
Martin.

En el siglo XVI, las representaciones eucarísticas, como todo género de
drama sagrado, se secularizan hasta cierto punto, saliendo del templo
á la plaza pública, y de manos de actores clérigos á las de histriones
pagados y alquilados. Ni ha de verse en tan grave transformacion
indicio alguno de entibiamiento de las creencias, puesto que nunca
fueron más enérgicas ni nunca estalló con más violencia la protesta
española contra la herejía, sino que la devocion se hizo en sus formas
más grave y solemne, y desterró del templo (para no dar asidero á las
detracciones de los luteranos) muchos de aquellos antiguos y candorosos
regocijos, sin que por eso fueran ménos católicos ni de ménos
provechoso ejemplo y enseñanza los nuevos autos que los antiguos.

El teatro religioso del siglo XVI, en cualquiera de sus formas, suele
valer más que el teatro profano, y no fuera difícil empresa entresacar
del grueso volúmen de autos viejos de la Biblioteca Nacional obras
de tan grato perfume de sencillez y sentimiento como el auto de _Las
Donas_, ó tan ingeniosos como el de la _Residencia del hombre_. Y
nunca fué tan poeta Juan de Timoneda (aunque casi siempre refundiendo
y aprovechando obras anteriores) como en la _Oveja Perdida_ y en
los _Desposorios de Cristo_. La accion dramática en estos primeros
ensayos es sencillísima, por no decir nula: la ciencia teológica de
los autores, en general muy escasa, aunque su fe los salva, y rara
vez tropiezan: la poesía lírica no es tan rica y pródiga como en
los de Valdivielso y Calderon, y vano fuera buscar en Timoneda ó en
el tundidor Juan de Pedrosa las encumbradas síntesis y la armonía
condensadora de los autos del último período. Pero en esas primeras
y modestas flores de nuestra dramática halagan suavemente el ánimo
ingenuos y no aprendidos acentos de ternura y de verdad humana, que
compensan la pobreza y tosquedad del artificio.

Lope se enseñoreó de este género como de los restantes, y derramó en
él tesoros de fantasía. Véanse sobre todo el _Auto de la siega_ y el
_de los Cantares_. Siguiéronle con igual fortuna Tirso y Valdivielso,
facílisimo aunque desigual poeta este último, y verdadero cantor del
cielo, puesto que nunca dedicó su pluma más que á asuntos sagrados, así
en lo dramático como en lo épico y lírico.

Pero el auto _tipo_, la perfeccion del género, sólo se halla en
las obras calderonianas. Ya no es posible tratar de ellas con el
intolerante menosprecio que afectó la crítica del siglo pasado.
Téngaselos en buen hora por una excepcion estética, por un teatro
singular entre todos los del mundo; pero si el género hubiera sido tan
radicalmente absurdo como le declararon sus censores, ¿se concibe que
obtuviera aquel grado de popularidad (superior al de toda composicion
profana), siendo, como era, por su índole misma un teatro teológico
y didáctico, desprovisto de cuantos recursos pueden interesar en la
escena? Algo de esta popularidad de los autos puede atribuirse al
aparato y á la tramoya, á la mayor ostentacion del arte histriónico,
á las apariencias, pompas y carros. Pero por mucho que concedamos
al placer de los ojos y por muy buena fe que en los espectadores
supongamos para deslumbrarse con tan rudos medios de producir ilusion,
¿qué auditorio del mundo, á no ser el de España en el siglo XVII,
preparado á ello por una educacion escolástica y teológica, que tanto
habia penetrado en las costumbres y en la vida, hubiera escuchado, no
ya con entusiasmo sino con paciencia, un poema dialogado, sin accion,
ni movimiento, ni pasiones humanas, en que eran interlocutores la Fe
y la Esperanza, el Ingenio humano y el Albedrío, la Sinagoga y el
Gentilismo, el Agua, el Aire y el Fuego y otros de la misma especie, y
donde todo el interes se concentraba en los misterios de la Trinidad y
de la Encarnacion y en el dogma de la presencia sacramental?

Semejante drama teológico no tiene igual ni parecido en ningun teatro.
Apénas se le pueden encontrar remotas semejanzas con el _Prometeo
encadenado_, donde Esquilo simbolizó, no (como se ha dicho) las luchas
y dolores de la humanidad, sino la derrota de los dioses de estirpe
titánica por otros dioses nuevos.

Ajeno de este lugar sería discutir, con ocasion de los _Autos
sacramentales_, si en el arte tienen cabida lo sobrenatural y lo
invisible, así como las abstracciones, las personificaciones, las ideas
puras, las virtudes y los vicios. Si la belleza, áun en el sentido de
la Estética hegeliana, es la manifestacion sensible y el resplandor de
la idea en la forma, claro es que no puede limitarse á lo humano, ni
ménos á lo plástico y figurativo. No sólo la belleza física, sino la
intelectual y la moral, pueden y deben entrar en la creacion artística.
Claro que los conceptos intelectuales, las ideas puras no caben como
tales ideas ni en su desarrollo dialéctico, pero sí en cuanto se
revisten de forma sensible y adecuada al arte.

Pero ¿caben en la dramática? Me atrevo casi á decir que no. El drama,
tal como ha sido entendido por todas las escuelas y ejecutado por todos
los pueblos, vive de pasiones, de afectos y de caracteres humanos: no
es más que la vida humana en accion. Un drama con personajes simbólicos
ó abstractos es un verdadero _tour de force_, y engendra inevitable
monotonía y frialdad. Así y todo, no me atrevo á condenar los _Autos_.
Además de ser fruto natural del tiempo y tener cumplida justificacion
histórica, en ellos derramaron nuestros poetas, sobre todo Calderon,
no sólo tesoros de poesía lírica, sino verdaderos primores dramáticos,
aunque accidentales y accesorios.

El auto sacramental exige, más que ninguna otra composicion dramática,
exacta noticia é inteligencia de las condiciones materiales de su
representacion. Yo no la daré, porque ya lo hizo Pedroso trazando
un admirable cuadro de época; pero séame lícito decir que el drama
eucarístico no se concibe aprisionado entre los bastidores de un teatro
moderno, sino á la luz del sol, en medio del dia, en la Plaza Mayor ó
en la Plaza de la Villa, ante aquel auditorio tan extraño y abigarrado,
pero tan uno en creencias y afectos, que comprendia desde el Rey y
los magnates y los Consejos hasta la ínfima plebe, con la escena
ideal y fantástica de los carros, y con toda aquella pompa y lujo de
estridentes armonías y colores. Acordémonos un poco de la tragedia
griega, y otro poco de la ópera moderna, y algo de las representaciones
italianas al aire libre, y mucho de las conclusiones de las escuelas:
añadamos á todo esto la fe ardentísima de grandes y pequeños, y sólo
así comprenderemos la grandeza de aquel extraordinario espectáculo.

Tema obligado de él era la presencia real de Cristo en la hostia
consagrada, pero no recuerdo obra alguna en que el acto de la
institucion del Sacramento haya sido presentado en su forma directa
é histórica. El mismo fervor de los poetas impedia aquella manera de
profanacion. Necesario fué tratar el asunto de soslayo, y encerrarle
en condiciones análogas á las del arte dramático. Escogitáronse para
esto varios medios más ó ménos ingeniosos: al principio largos diálogos
en que dos ó más personas discurren sobre la Sagrada Cena; luégo vidas
de los santos más insignes por su especial devocion al Santísimo
Sacramento. Lo primero no era dramático: lo segundo asimilaba los autos
á cualquier otro género de comedias devotas y humanas, idénticas en su
desarrollo á las comedias profanas.

Desechados por lo comun tales recursos, no quedaba otro que la
alegoría, y á él acudieron nuestros poetas. Ora entraron á saco por
las historias del Antiguo Testamento, en que todo es anuncio, sombra y
prefiguracion de la Ley Nueva, como es de ver en los autos intitulados
_La Zarza de Moisés_, _La cena de Baltasar_, _La primer flor del
Carmelo_, _El vellon de Gedeon_, etc., en muchos de los cuales hay
doble y áun triple alegoría; ora se aprovecharon de los ejemplos y
parábolas del Evangelio; ora, y ya con más violencia, torcieron y
aplicaron á su propósito hechos bien dispares de la historia antigua
y moderna. Y no paró en esto la manía alegórica, sino que constreñidos
los poetas por aquella especie de pié forzado, y por la necesidad de
escribir anualmente dos ó más autos, hicieron, ó bien obras puramente
abstractas, en que sólo por incidencia intervienen séres humanos,
siendo todo lo restante del discurso entre los elementos, las ciencias,
las virtudes, los atributos de Dios, los sentidos y las potencias del
alma, personificadas; ó bien dramas mitológicos como el _Divino Orfeo_
y el _Sacro Parnaso_, en que los dioses del Politeismo helénico venian
á ser símbolo del mismo Redentor y á dar testimonio de los misterios
de nuestra fe; ó bien _sermones de circunstancias_ (al modo de los
predicadores gerundianos) y donde todo el artificio dramático y la
alegoría consiste ó en una cacería del Rey, ó en una informacion de
limpieza de sangre, ó en unas conclusiones de universidad, ó en el
tumulto de una posada ó de un hospital de locos; que de todas estas
extravagancias y otras inauditas pueden hallarse muestras en Calderon ó
en sus discípulos. A veces se parodiaban los títulos, los argumentos y
hasta escenas y versos de las comedias más en boga, no de otra manera
que el maestro Valdivielso daba á sus _ensaladillas_ y _chanzonetas_ al
Santísimo Sacramento el tono y la música de las canciones picarescas
que más andaban en boca de las gentes.

Hay, pues, en Calderon un simbolismo, ya sublime, ya pueril, pero
enderezado todo por sano y cristianísimo intento á la magnificacion
y loor del _Verdadero Dios Pan_ (título de un auto). Este simbolismo
lo abraza todo, hasta las fábulas de la gentilidad, donde nuestro
poeta descubre siempre huellas y vestigios alterados de la tradicion
primitiva y un como anuncio y preparacion evangélica, llegando á poner
en cotejo los libros teogónicos de los antiguos con la narracion del
_Génesis_.

La riqueza lírica es grande en los _Autos_. Exórnanlos trozos
traducidos ó imitados de las Escrituras, paráfrasis de himnos y
fragmentos del rezo eclesiástico. El diálogo, ya de suyo frio y
monótono por las condiciones del género, suele además estar deslustrado
por las formas secas del razonamiento silogístico. Así y todo, puede
decirse que Calderon en ninguna de sus obras dió tan brillantes
muestras de poeta lírico como en los _Autos_, á pesar de las antítesis,
frases simétricas, metáforas descomunales y vano lujo de palabrería
_bombástica_ y altisonante. ¿Y quién le negará el lauro de gran
poeta, cuando en medio de esas dobles y triples alegorías, confusa y
abigarrada mezcla de teología, de historia y de mitología, acierte á
descubrir la raíz de ese maravilloso simbolismo, que de un modo más ó
ménos claro y poético abraza y expone las relaciones de Dios con la
naturaleza, las del cuerpo con el espíritu, las de los sentidos con las
potencias del alma?

En la imposibilidad de conceder demasiado espacio á los _Autos
sacramentales_, hemos incluido en esta coleccion tres de los que
tenemos por mejores: _La vida es sueño_, donde, además de estar
contenido en cifra y de un modo abstracto el pensamiento del más
celebrado drama del poeta, es de admirar el vigor de condensacion con
que el autor recorre la historia humana, desde el _Fiat_ creador hasta
la caida del hombre, y desde ésta hasta su Regeneracion, con símbolos
más transparentes y de mejor ley estética que los que usa en otros
autos: _La cena de Baltasar_, como muestra de los autos más dramáticos
y en que mejor se acomodan al fin y propósito del teatro sacramental
las historias del Antiguo Testamento, sin salir enteramente de las
condiciones dramáticas ordinarias, realzándolo todo hermosos trozos de
poesía lírica, v. gr., las primeras y las últimas octavas en agudos,
tan famosas y conocidas: y finalmente _A Dios por razon de Estado_,
como ejemplo de los autos en que predominan los conceptos puros y las
discusiones teológicas.


IV.—Dramas religiosos.

Género es este tan rico en nuestra literatura como el de los _Autos
sacramentales_. Incluyo en este segundo miembro de la clasificacion, no
sólo las comedias llamadas _devotas de santos_ ó _á lo divino_, sino
las que versan sobre asuntos del Antiguo Testamento.

Algunas de las obras piadosas de Calderon se han perdido: así, v. gr.,
_La Vírgen de la Almudena_, _La Vírgen de los Remedios_, _El carro del
cielo_ y _El Triunfo de la Cruz_, dado caso que sea obra distinta de
_La Exaltacion_. Tampoco parece el _San Francisco de Borja_, aunque
pueden hallarse felices reminiscencias de ella en _El Fénix de España_
del jesuita Diego Calleja.

Descartadas éstas y alguna otra que tampoco ha llegado á nuestros dias,
quedan unas quince, muy diversas en asunto y en mérito. De gran parte
de ellas puede prescindirse sin menoscabo de la gloria del poeta. Sobre
historias de la ley antigua versan _Los cabellos de Absalon_ (mera
refundicion, con un acto entero igual, de _La venganza de Tamar_,
valentísima tragedia del maestro Tirso de Molina, siquiera la deslustre
lo repugnante de algunas situaciones); _La Sibila del Oriente_,
refundicion de un auto sacramental, _El árbol del mejor fruto_, y
obra de las peor escritas é imaginadas de Calderon, llena de absurdos
geográficos é históricos, como hablar Joab de las cuatro partes del
mundo y de los enemigos que habia derrotado junto al Danubio; y _Júdas
Macabeo_, donde se hace uso de pólvora y arcabuces. _Las cadenas del
demonio_ es la evangelizacion de Armenia por San Bartolomé, y _La
Aurora en Copacabana_ la aparicion de una imágen de la Vírgen en el
Perú: obras las dos de escaso mérito. De la _Exaltacion de la Cruz_
sólo quedan en la memoria de las gentes tres hermosísimos versos en que
el autor llama al sagrado madero de la cruz:

  Iris de paz, que se puso
  Entre las iras del cielo
  Y los delitos del mundo,

versos que por sí solos, y prescindiendo de la paranomasia de _Iris_
é _iras_, valen tanto como un largo poema. _La Vírgen del Sagrario_
es una crónica dramática que dura siglos y enlaza toda la historia de
España con el orígen, pérdida y restauracion de una imágen: son de
notar en ella algunas escenas episódicas, como el bizarrísimo desafío
entre el montañes y el muzárabe sobre la admision del rito romano.

Descartadas estas obras, quedan aún seis de Calderon, pertenecientes al
género devoto. Tres de ellas forman un grupo y tienen cierta unidad de
pensamiento, y áun escenas muy semejantes: _El José de las mujeres_,
_Los dos amantes del cielo_ y _El Mágico prodigioso_. En las tres los
protagonistas son catecúmenos, y en las tres empiezan á salir de las
tinieblas del paganismo por medio de la lectura de algun texto sagrado
ó profano: el de Plinio en _El Mágico_, el principio del Evangelio de
San Juan en _Los dos amantes del cielo_, y un lugar de la _Epístola á
los corintios_ en _El José de las mujeres_. En las tres combaten los
protagonistas, ayudados por la divina gracia, contra los halagos del
amor profano y contra todas las artes diabólicas, puestas en juego por
el mismo príncipe de los abismos, que es personaje muy principal en
ellas. Y en las tres, finalmente, reciben victoriosos la palma triunfal
del martirio. Abundan en todos estos dramas, lo mismo que en los autos,
las discusiones teológicas.

Pero aquí se detienen las semejanzas, porque el mérito de los tres
dramas es muy desigual. El que ménos vale es _El José de las mujeres_,
donde la heroína Eugenia, filósofa alejandrina (trasunto de Hipatia)
acaba por convertirse al cristianismo y retirarse á las soledades de
la Tebaida, de donde vuelve á Alejandría para derribar las estatuas
que, creyéndola muerta, le habian sido levantadas durante su ausencia.
El pensamiento capital de _Los dos amantes del cielo_ (obra bastante
conocida en Alemania por una traduccion de Schack) merece no escasa
loa: una mujer que sólo quiere conceder su amor á quien haya muerto
por ella, y que se hace cristiana movida por la consideracion del
entrañable amor de un Dios que se hizo carne por los pecados del
mundo; un catecúmeno cristiano que resiste y lucha contra todas las
seducciones del arte y de los sentidos, y entabla una especie de duelo
teológico con la mujer que adora, hasta convertirla. De todo esto podia
haber resultado una accion interesante, y, sin embargo, no resulta más
que una comedia de enredo con acompañamiento de teología y de sabrosos
cuentos de un gracioso.

De _El Mágico_ poco hay que decir, puesto que pasa universalmente por
una de las obras maestras del poeta, y Rosenkranz llegó á compararle
con el _Fausto_, aunque la semejanza se reduce á intervenir en ambas
obras pacto diabólico por alcanzar un sabio la posesion de una mujer. Y
este es elemento vulgarísimo, no sólo de la leyenda de _Fausto_ y de la
de _El Mágico_, sino de la de Teófilo y otras infinitas.

Lo mejor de _El Mágico_ son los datos fundamentales que Calderon tomó
de las actas de San Cipriano de Antioquía, escritas en griego por
Simeon Metaphrastes, y traducidas al latin por Lipomano. En lo demas,
pienso que la ejecucion es inferior á la grandeza del pensamiento y á
la severa teología de las primeras escenas. Cuando no hablan Cipriano
y el Demonio, _El Mágico_ (aunque la accion pase en Antioquía y en los
primeros siglos de nuestra era) es una de tantas comedias de capa y
espada, con dos galanes celosos, y chistes de criados, y cuchilladas
y escondites. Los caracteres son débiles: el demonio tiene mucho de
ergotista y de leguleyo, y algo de prestidigitador hábil en escamoteos.
Justina es tipo vulgar y pálido, hasta que llega la escena admirable en
que el tentador agota sus recursos para infundir en ella el ánsia del
placer, y acaba por confesar su derrota, exclamando:

  Venciste, mujer, venciste
  Con no dejarte vencer.

En esta escena y en la que sigue á la aparicion del esqueleto está el
verdadero drama. Lo demas es un embrollo amoroso, que oscurece y rebaja
la alta concepcion de esta obra, en que el autor se propuso mostrar
cómo la especulacion racional es preparacion para la fe, y cómo el
libre albedrío ayudado por la gracia triunfa de todas las sugestiones
diabólicas.

_La Devocion de la Cruz_ y _El Purgatorio de San Patricio_ tienen entre
sí bastante analogía. El _Eusebio_ de la primera y el _Ludovico Enio_
pertenecen á una galería muy rica en nuestro teatro: la de bandoleros
y facinerosos, que jamás pierden la fe y llegan á convertirse á la
hora de la muerte. Así, el _Enrico_ de _El condenado por desconfiado_,
el _Leonido_ de la _Fianza satisfecha_ y el _D. Gil_ de _El esclavo
del demonio_. Se ha tachado á estos dramas de anticristianos y de mal
ejemplo: hasta se les ha querido encontrar parentesco con la doctrina
luterana de la fe que justifica sin las obras. Error indisculpable que
demuestra mala fe ó poca lectura, pues ninguno de estos criminales se
salva por la fe sola, sino por verdadero y sincerísimo arrepentimiento
de sus culpas, acompañado de firme propósito de la enmienda, y ninguno
de ellos trata de disculpar sus pecados atenuando los fueros del libre
albedrío. Fuera de que alguno de ellos, v. gr., Ludovico, hace áun en
esta vida asperísima penitencia. La doctrina es enteramente católica:
lo heterodoxo, á la vez que irracional y de mal ejemplo, sería que
tales delincuentes, sinceramente arrepentidos, no hallasen perdon ni
misericordia. ¡Cuán horrible y desesperado drama resultaria!

_El Purgatorio de San Patricio_ está fundado en la vulgarísima leyenda
de aquella cueva ó _necromanteion_ irlandes, tal como la habia
popularizado en España el doctor Juan Perez de Montalban. Aunque obra
irregular y desconcertada, encierra el drama calderoniano primores
de buena ley: trozos de vigor dantesco en la pintura de las regiones
infernales, y algunos rasgos felices en el carácter de Ludovico, que
el autor ha echado á perder, sin embargo, hasta hacer de él un monstruo
casi increible de perversidad. La grandeza de los personajes áun en lo
malo no se logra sumando enormidades, las cuales son en el carácter una
falsedad equivalente al énfasis y á la hipérbole en la expresion. Yago
será siempre más negro y odioso que todos los malvados de melodrama,
sin necesidad de haber cometido ningun incesto ni parricidio.

_La devocion de la Cruz_ es interesantísima leyenda, y como obra de las
mocedades de Calderon, está escrita con más frescura y sencillez y con
ménos afectacion que otras obras de su edad madura. Los caracteres de
Eusebio y del viejo Lisardo son buenos, sin ser de primer órden. Julia
no es carácter, y el mayor defecto que yo encuentro á la obra es la
súbita transformacion de aquella monja en mujer facinerosa y bandolera.
Que Julia por amor de Eusebio huya del convento y corra á los brazos de
su amante, entra en la verosimilitud dramática; pero que una doncella
tímida y recatada que áun despues de haber saltado las tapias del
monasterio, siente impulsos de volver á él, cometa inmediatamente, y
sin necesidad ni explicacion alguna, tantos homicidios y atropellos, no
es humano, ni racional, ni interesante. Algunas escenas de este drama
estan admirablemente concebidas: así, v. gr., el diálogo de Julia y
Eusebio junto al cadáver del hijo de Lisardo.

Superior á todos los dramas religiosos de Calderon me parece _El
Príncipe constante_, donde el autor ha logrado hacer interesante en la
escena á un varon justo, integérrimo, dechado de santidad y perfeccion.
Sabido es que los _piadosos_ Eneas y Godofredos son personajes de poco
juego en el teatro, que vive de la lucha de pasiones y de afectos.
Con todo eso, el infante mártir de Portugal, Don Fernando, resulta
interesante y simpático, además de admirable. El autor ha hecho de él
una especie de Régulo cristiano, mucho más heroico que el de Roma,
porque no le mueve sólo el amor patrio ni la palabra empeñada, sino
el sentimiento religioso aterrado ante la idea de ver convertidos en
mezquitas los templos de Cristo.

  —¿Por qué no me das á Ceuta?
  —Porque es de Dios y no es mia.

Esta sublime expresion da por sí sola el espíritu del drama. Y Don
Fernando llega á interesar porque, aunque perfecto é invencible, es
hombre al cabo, y se lamenta de la desnudez y del frio y del hambre,
que reciamente combaten su enérgica determinacion.

Contra lo que suele pasar en Calderon, los personajes episódicos no
estorban, y el bizarro tipo de Muley y sus amores con la hermosa Fénix
contribuyen á dar apacible variedad y colorido al drama, y á hacerle
más humano. Hay en él trozos líricos de los mejores de Calderon, sobre
todo la escena en que admirablemente se glosa aquel romance de Góngora:

  Entre los sueltos caballos
  De los vencidos Zenétes,

cuyo efecto debia ser portentoso en un público que le sabía de memoria
y que le acompañaba en coro: y el hermosísimo soneto:

  Estas que fueron pompa y alegría,

uno de los pocos sonetos nuestros del buen tiempo en que los tercetos
no decaen de la entonacion de los cuartetos, y uno de los pocos tambien
en que la idea y la forma corren parejas y se compenetran fácil y
armoniosamente.


V.—Comedias filosóficas.

Son las mismas que D. Alberto Lista llamó _ideales_, incluyendo
malamente entre ellas algunas como _Saber del mal y del bien_,
_Gustos y disgustos son no más que imaginacion_, cuya filosofía se
reduce á las vulgarísimas máximas de su título, siendo por lo demas
comedias de enredo ó comedias palacianas semejantes á tantas otras.
Por consiguiente (salvo mejor parecer) creo que sólo dos obras
calderonianas deben incluirse en este grupo: _En esta vida todo es
verdad y todo es mentira_, y _La vida es sueño_.

Goza la primera de cierta celebridad en Europa desde los tiempos
de Voltaire que descubrió en ella el original del _Heraclio_, de
Corneille: lo cual han negado luégo Viguier y Philarète Chasles,
promoviendo una embrollada cuestion de originalidad. Pero aunque
sea cierto que de la comedia _En esta vida todo es verdad y todo es
mentira_ no descubrió Hartzenbusch edicion anterior á 1664, miéntras
que el _Heraclio_ aparece impreso en 1647, tambien lo es:

1.º Que Calderon no sabía frances, como lo prueban ciertos personajes
grotescos de sus entremeses, á quienes pretende hacer hablar en aquella
lengua.

2.º Que la historia literaria presenta cien casos de imitaciones de
obras españolas por dramáticos franceses del siglo XVII (testigos
_El Cid_, _El Mentiroso_ y muchos más), y un solo caso de imitacion
francesa en España, y es _El Honrador de su padre_, de Diamante.

3.º Que se han perdido casi todas las ediciones príncipes de nuestras
comedias, ya sueltas, ya en tomos de varios. Y áun suponiendo que
_En esta vida_... no se imprimiera hasta 1664, pudo llegar á Francia
manuscrita, como otras comedias nuestras que actores españoles
representaron allí, y cuyos manuscritos se conservan.

4.º Que el verdadero original de la comedia de Calderon es _La rueda de
la fortuna_, de Mira de Amescua, impresa desde 1616.

Esto sin otros argumentos más menudos, que ya esforzó el Sr.
Hartzenbusch.

Lo que Corneille tomó del drama de Calderon es la excelente situacion
trágica del primer acto, en que Heraclio y Leonido se disputan la
gloria de ser hijos del muerto emperador Mauricio, y el viejo Astolfo
que los habia criado se niega á revelar cuál de los dos es hijo
del tirano y cuál lo es de su enemigo. Todo el primer acto de _En
esta vida_ es (fuera de algunas manchas de diccion) una exposicion
admirable. Desde el segundo acto, la obra degenera en comedia de magia,
confusa y embrollada, y hecha más para prestigio de los ojos que para
solaz del entendimiento.

_La vida es sueño_ pasa por la obra maestra del poeta, y lo es sin
duda, si se atiende al vigor de la concepcion. No hay pensamiento
tan grande en ningun teatro del mundo. No sólo una sino várias tésis
están allí revestidas de forma dramática: primera, el poder del libre
albedrío que vence al influjo de las estrellas; segunda, la vanidad de
las pompas y grandezas humanas, y cierta manera de escepticismo en
cuanto á los fenómenos y apariencias sensibles; tercera, la victoria de
la razon, iluminada por el desengaño, sobre las pasiones desencadenadas
y los apetitos feroces del hombre en su estado natural y salvaje. _La
vida es sueño_ es cifra de la historia humana en general, y de la de
cada uno de los hombres en particular. Segismundo es lo que debia
ser, dado el propósito del autor, no un carácter, sino un símbolo.
No es escéptico como Hamlet: la tésis escéptica no es aquí más que
provisional, y cede ante una tésis dogmática más alta. La razon doma
á la concupiscencia; la fe aclara y resuelve el enigma de la vida
humana. El Segismundo bárbaro de la primera jornada _reprime_ (un
poco deprisa, es verdad, pero ya se sabe que el desarrollo artístico
en Calderon peca de atropellado) su fiera y brava condicion, hasta
convertirse en el héroe cristiano de la tercera jornada. El mismo autor
nos dió la clave del simbolismo en un auto titulado tambien _La vida
es sueño_, donde se generaliza y toma carácter universal y abstracto
la accion de la comedia. El protagonista es el hombre que con su
libre albedrío despeña al entendimiento, y cae en el pecado original,
regenerándose luégo por los méritos de la sangre de Cristo y por el
valor de sus propias obras ayudadas por la divina gracia.

El gérmen de la comedia, es decir, el sueño de Segismundo, está en
un cuento muy sabido de _Las mil y una noches_, pero sin alcance ni
significacion trascendente de ningun género. Todas las bellezas de la
obra de Calderon le pertenecen á él sólo. ¿A qué apuntar los pocos
lunares que la afean? Sobran sin duda las aventuras de la doncella
andante que va á Polonia á vengarse de un agravio; y no son modelo de
diccion las famosas décimas, aunque lo sean algunos de los monólogos de
Segismundo.


VI.—Dramas trágicos.

Seccion riquísima en las obras de nuestro poeta, y la más abundante en
joyas de alto precio.

Prescindamos de _La niña de Gomez Arias_, cuyo argumento es más propio
de la novela, donde todo cabe, hasta las aberraciones morales y los
casos patológicos, que del drama, en que siempre será repugnante
espectáculo el de un galan que por vil interes vende su dama á los
musulmanes. Además, esta obra es refundicion de otra de Luis Velez
de Guevara, y Calderon ha aprovechado escenas enteras de la comedia
primitiva.

_El Alcalde de Zalamea_ no sólo es la obra más popular de Calderon
entre españoles, sino la más perfecta y artística de todas las suyas.
Pueden encontrársela analogías con ciertas obras de Lope, verbi
gracia, _El mejor Alcalde el Rey_, _Fuente Ovejuna_, _Peribáñez y el
Comendador de Ocaña_, pero sólo á Calderon pertenecen el desarrollo y
los caracteres, que al reves de lo que sucede en otras obras suyas,
son vivos, personales, enérgicos y hasta ricos y complejos, dignos del
mismo Shakespeare. Y esto se diga no sólo del singularísimo D. Lope
de Figueroa (que más que tipo de fantasía, es valentísimo retrato),
caudillo viejo, jurador, impaciente y colérico, lleno de preocupaciones
militares, y á la vez noble, generoso, recto, caballero y hasta
afectuoso; no sólo del alcalde labrador Pedro Crespo, en quien se aunan
por arte maravilloso el sentimiento de la justicia y el sentimiento
vindicativo de la propia ofensa, sino hasta de los personajes más
secundarios, de los villanos, soldados y vivanderas, de Rebolledo y
la Chispa. La vida y la animacion corren á torrentes en este drama,
donde hay hasta despilfarro de poder característico. Y junto con ésto
la expresion suele ser sencilla, natural y _única_, de tal suerte
que el drama llegaria á los últimos lindes de la perfeccion, si no
fuera por aquella malhadada escena del bosque. ¿Pero quién no olvida
tan leve mácula, cuando ve á Pedro Crespo en la escena más admirable
que trazó Calderon, deponer la vara, y postrarse á los piés del
capitan, demandándole la reparacion de su honor, y cuando ve perdida
toda esperanza de concordia, levantarse como justicia y prenderle y
agarrotarle, confundiendo en uno el desagravio de la ley moral y el
desagravio de su sangre?

Rasgos trágicos de primer órden brillan en _Amar despues de la muerte_
ó _El Tuzaní de la Alpujarra_, cuyo argumento está tomado de las
_Guerras civiles de Granada_, de Ginés Perez de Hita. Interrogacion
digna de Shakespeare es la del Tuzaní cuando exclama, al oir jactarse
de su infame accion al asesino de Clara: «¿Fué como ésta la puñalada?»
Y todo su carácter, vengativo, celoso, reconcentrado y profundo, es de
purísima estirpe africana, y de sombría y vehemente inspiracion. Como
se trata de un asunto histórico casi contemporáneo, es grande el color
local, sobre todo en las escenas de la rebelion de los moriscos.

Nada ménos que cuatro dramas de Calderon versan sobre la pasion de los
celos, quizá la más dramática de todas y la más rica en contrastes,
agitaciones, antinomias y luchas. Calderon la ha descrito en su máximo
grado de exaltacion: no la ha analizado pacientemente y fibra á fibra,
y sin duda por eso quedan sus celosos inferiores á Otelo, y la misma
pasion resulta ó idealizada hasta el delirio como en el Tetrarca, ó
subordinada á rencores como en don Juan de Roca, ó á móviles de honra
como en don Gutierre de Solís: nunca tan humana como en el moro de
Venecia, en quien despues de todo no son los celos más que exaltacion y
quinta esencia del amor.

«Quisiera estarla matando nueve años seguidos. ¡Qué divina mujer!...»
Estas frases apasionadísimas que abundan en Shakespeare, jamás se le
escapan á Calderon. Sus maridos matan friamente, y porque así lo exigen
el _honor_ y las conveniencias sociales, cuya injusticia deploran con
amargura:

  El legislador tirano
  Que puso en ajena mano
  Mi opinion, y no en la mia.

Vano fuera establecer cotejo entre tan correctos esclavos de la
_opinion_, y un bárbaro como Otelo, todo carne y sangre y hervor de
pasion, y por eso mismo humano, admirable y eterno.

Hay cierta gradacion en los cuatro dramas calderonianos. D. Juan de
Roca, _el pintor de su deshonra_, se venga del adulterio consumado: D.
Lope de Almeida toma _secreta venganza_ del _secreto_ propósito del
_agravio_ consentido: D. Gutierre Alfonso de Solís (encarnacion la
más completa del sentimiento del honor en lo que tiene de irracional
y falso) no venga agravio ninguno, pero quiere evitar hasta la sombra
y la posibilidad de él, por el sangriento medio de la incision en las
venas de su mujer: el Tetrarca, finalmente, no se venga de nada, sino
que inmola á la desdichada Mariene por egoismo y para evitar que otro,
despues de la muerte de él, la posea. Y sin embargo, el Tetrarca es
de todos ellos el único verdaderamente apasionado. Y áun puede decirse
que sus celos tienen más noble raíz y fundamento que los de Otelo;
pero tanto extremó el autor la nota idealista, que el Tetrarca llega
á parecer un energúmeno, fuera de todas las condiciones de la vida
humana. Así y todo, es gran carácter, y tiene el drama accidentes
bellísimos, como aquello de las _arrastradas pompas_; pero siempre
daremos la preferencia al _Médico de su honra_, como trasunto de un
modo de pensar social que era dramático, aunque tuviese una punta de
falsedad.


VII.—Comedias de capa y espada.

Son comedias de costumbres del tiempo, lozanas y vivideras, como todo
lo que arranca de las entrañas de la realidad. No constituyen la
porcion más trascendental de las obras de Calderon, pero sí la más
amena y la que más intacta ha conservado su fama, en medio de todos los
cambios de gusto. Hoy mismo son las obras suyas que con más deleite
vemos en las tablas. Son tambien las escritas con más llaneza, y las
más libres de culteranismo, aunque no de discreteos y sutilezas, que el
autor reprodujo, porque estaban en la conversacion del tiempo, y que
á veces se perdonan por lo ingeniosos y bizarros y por ser un rasgo
característico de la época, hijo de condiciones nativas del ingenio
español.

Respírase en todas estas obras delicado perfume de honor y galantería.
Todas se parecen, y todas son diferentes, sin embargo. Dan materia
á la fábula amores y celos. La casualidad enreda y rige la trama.
Los personajes inexcusables son un galan jóven, valiente, discreto,
pundonoroso y de noble estirpe (el cual suele haber militado en Flándes
ó en Italia); una dama tan noble y discreta como él, y además portento
de hermosura, casi siempre huérfana de madre, y sometida á un padre,
hermano ó tutor, más altiva que enamorada, algo soberbia de condicion
y no poco violenta y arrojada; otra pareja de galan y dama que tiene,
con ménos brillo, las mismas condiciones; un padre ó hermano, y á veces
dos, muy caballeros y muy guardadores de la honra de su casa, y á la
vez coléricos, impacientes y fáciles á la ira; un criado que lo anima
todo con sus chistes y aconseja ó ayuda á su amo en la arriesgada á
empresa. El amor que anda en juego es siempre amor lícito y honesto,
entre personas libres, y encaminado á matrimonio. Para estorbar tan
feliz resultado suelen atravesarse dos géneros de obstáculos, unos
casuales é imprevistos, otros morales, que generalmente nacen de los
celos del otro amante ó de la otra dama. El amante sospecha de la
fidelidad de la dama ó ésta de la suya: comienzan los celos y las
quejas: interviene á deshora en la plática el padre, el hermano ó el
otro galan: embózase nuestro héroe y los resiste á todos, alborotando
la calle: huye la dama despavorida y tapada á casa de una amiga ó á la
del mismo galan, que por de contado respeta escrupulosamente su honor:
y así va enredándose la madeja entre escondites, cuchilladas, embozos
y mantos, hasta que todo se aclara felizmente, y la doncella andante
premia en santo vínculo los afanes de su caballero. Sobre todo este
fondo un poco monótono añádase una portentosa variedad de invenciones
secundarias, un poder para atar y conducir la intriga mayor que el que
constituye la única gloria de Scribe y de tantos otros: póngase todo
en versos fáciles y numerosos, con toda la gala y abundancia de la
lengua castellana, y se tendrá idea de esas deliciosas comedias que se
llaman _Los empeños de un acaso_, _Mañanas de Abril y Mayo_, _La Dama
Duende_, _El escondido y la tapada_, _Dar tiempo al tiempo_, _Casa con
dos puertas_, y tantas y tantas entre las que apénas se puede escoger,
por que casi todas son oro de ley.

No ignoro los reparos que se han hecho y pueden hacerse á este género.
En primer lugar, la monotonía y pobreza del fondo, aunque la variedad
de incidentes la realce. Pero la vida de entónces era ménos vária y
complicada que la nuestra, y además una gran parte de las relaciones
sociales quedaban fuera de la jurisdiccion del poeta cómico, ya por
loable respeto á la santidad del hogar, ya porque aquel arte buscaba
por instinto lo que habia de noble, elevado y caballeresco en la vida
real, y no lo que deshacía ó turbaba su armonía.

En segundo lugar, y con más fundamento, puede achacarse á la comedia
calderoniana de enredo, escasa variedad de caracteres. Hase dicho que
el don Pedro y la doña Leonor de una comedia en nada difieren del
D. Juan y la doña María de otra, y que Calderon nunca vió ni acertó
á reproducir más que un mundo encantado en que todos los galanes
son celosos y valientes, todas las damas discretas y arriscadas,
y todos los criados decidores y chistosos. No negaremos que esto
sea verdad casi siempre (por la razon ántes apuntada), pero pueden
traerse excepciones muy notables. Aparte de que la identidad de los
graciosos (que no suelen ser lo mejor de Calderon), no es tanta como
se pondera, hay variedad hasta en los tipos femeninos, en que tampoco
llegó Calderon á la dulce ó apasionada ternura que acertó á poner en
sus heroínas Lope de Vega. Caracteres son, ó á lo ménos esbozos de
carácter, la dama culti-latini-parla de _No hay burlas con el amor_,
la hermosa necia y la fea discreta de _Cuál es mayor perfeccion_, la
mogigata y la coqueta de _Guárdate del agua mansa_, y la resuelta doña
Angela de _La Dama Duende_, sin otras que ahora no acuden á mi memoria.
Como carácter de galan trazó Calderon uno bellísimo en el D. Cárlos de
_No siempre lo peor es cierto_, prototipo de pasion generosa, delicada
y pura, como quien piensa y afirma

  Que es hombre bajo, que es necio,
  Es vil, es ruin, es infame
  El que solamente atento
  A lo irracional del gusto
  Y á lo bruto del deseo,
  Viendo perdido lo más
  Se contenta con lo ménos.

Más grave pecado, y de este sí que no podemos absolver á Calderon,
es el empleo uniforme de ciertos recursos cómodos, pero que tienen
mucho de convencionales é inverosímiles. En nuestras comedias basta un
embozo ó un manto para hacer que desconozcan á una persona hasta sus
más familiares deudos y amigos. Las tapadas, los escondidos, las luces
apagadas, las puertas falsas, las alacenas giratorias, agradan en una
ó en dos comedias, pero repetidas hasta la saciedad, engendran hastío
y denuncian falta de inventiva en el poeta. No merecen tanta censura
los duelos y cuchilladas, que con ser tantos en sus comedias, áun eran
muchos más en la vida real. Y en cuanto á las visitas de las damas en
casa de sus galanes, desgracia es de nuestras actuales costumbres
el que no podamos concebirlas sino como pecaminosas, pero tampoco
es lícito dudar que á los contemporáneos les parecian verosímiles é
inocentes.

Se parecen mucho á las comedias de capa y espada (y tanto que no vale
la pena de hacer clase aparte, aunque la condicion de los protagonistas
sea diversa) ciertas comedias palacianas de Calderon, como _El secreto
á voces_, _El encanto sin encanto_, _La banda y la flor_, _Con quien
vengo, vengo_, etc., etc., en que son príncipes y grandes señores, en
vez de hidalgos de la clase media, los que andan envueltos en lances de
amor y celos. Calderon no hizo nada en este género que pueda compararse
con la profunda, sazonada y discreta ironía de Tirso en _El vergonzoso
en Palacio_ ó en _El castigo del pensé qué_.


VIII.—De otros géneros cultivados por Calderon.

Despues de maduro exámen no me he atrevido á incluir en esta coleccion
ninguno de los dramas de espectáculo ó comedias de tramoya, en que
Calderon fué fecundísimo. El poeta queda siempre en tales dramas
subordinado al maquinista y al pintor escenógrafo, y no hace obras de
arte mas que á medias. Quizá él se engañara hasta tener por las mejores
suyas las que escribia para los aparatosos festejos de los Sitios
Reales; pero la posteridad, más cuerda, las ha relegado al olvido.
Hoy no tienen más interes que el histórico y el de algunos buenos
versos acá y allá esparcidos y casi ahogados en un mar de enfática y
culterana palabrería. Juzgar á Calderon por tales dramas sería evidente
injusticia. Buscar en ellos pasion, interes, caracteres y color de
las respectivas épocas, fuera necedad y desvarío. Baste consignar
para recuerdo, que Calderon explotó grandemente los _Metamorfoseos_
ovidianos, y puso en escena casi todas las fábulas de la antigüedad:
los amores de _Apolo y Climene_, la caida del _Hijo del Sol, Faeton_,
la _Estatua de Prometeo_, el _Golfo de las Sirenas_, las _Fortunas
de Andrómeda y Perseo_, las aventuras de Hércules, Teseo y Jason, y
la estancia de Aquíles en casa del rey Licomedes, disfrazada con el
retumbante título de _El monstruo de los jardines_. Unicamente hemos
abierto la mano en cuanto á dos breves zarzuelas, _El laurel de Apolo_
y _La púrpura de la rosa_, que además de ser de las más antiguas
muestras de su género, contienen, sobre todo la primera, hermosos
rasgos de poesía lírica.

Por razones análogas hemos excluido á carga cerrada los dramas fundados
en libros de caballerías, v. gr., _Hado y Divisa_, _La Puente de
Mantible_, _El castillo de Lindabrídis_, _El jardin de Fabrina_;
así como los dramas históricos, v. gr., _El segundo Scipion_, _Las
armas de la hermosura_, _La gran Cenobia_, etc., en que innecesaria
y caprichosamente está falseada la historia, no sólo en su esencia y
en el carácter distintivo de las razas y de las civilizaciones, sino
hasta en los datos externos más vulgares, hasta suponer, v. gr., que
Coriolano toma las armas contra Roma por galantería y por impedir que
se cumpla una ley suntuaria sobre los trajes de las mujeres. Mascarada
semejante no la hay ni en la misma tragedia francesa.

Sólo dos de estos dramas, ambos de asunto cercano al poeta, merecen
conservarse: _La cisma de Ingalaterra_, no sólo por rasgos tan
valientes como aquel soberbio

  Yo tengo de borrar cuanto tú escribas

pronunciado por la sombra de Ana Bolena, cuando el teólogo coronado,
amante suyo, prepara la refutacion de Lutero, sino por la útil materia
de comparacion que ofrece con el _Enrique VIII_ de Shakespeare. _El
sitio de Breda_, comedia soldadesca y de circunstancias, muy animada y
llena de rumbo, tropel y boato, viene á ser el cuadro de _Las lanzas_
puesto en verso; pero desgraciadamente lo que cabe y es hermoso en la
pintura, no lo es en el teatro.

Resumamos: Calderon, sin ser en todo rigor de arte el primero de
nuestros dramáticos, es el más profundo en las ideas, el de genio más
comprensivo y alto, quizá el más grande en lo trágico, y de cierto en
lo simbólico. Es además el poeta nacional por excelencia, español y
católico hasta los tuétanos é idealizador mágico de los sentimientos
caballerescos y de los más nobles impulsos de la raza. Si en los
caracteres fué débil, quizá debamos atribuirlo á que no acertó á ver
más que los lados simpáticos y nobles de la naturaleza humana. Lo que
pierde en universalidad, lo gana en sabor castizo. Sus defectos son los
del ingenio español; su grandeza se confunde con la de España, y no
morirá sino con ella. ¡Privilegio singular y para envidiado! Pero aún
hay otro más alto: el ser á un mismo tiempo poeta admirable de su raza
y de su siglo, y poeta y maestro y delicias de la humanidad en todas
las edades, como lo son Shakespeare y Cervántes.

    M. MENÉNDEZ PELAYO.




DRAMAS RELIGIOSOS Y FILOSÓFICOS.




LA VIDA ES SUEÑO.




PERSONAS.


  BASILIO, _rey de Polonia_.
  SEGISMUNDO, _príncipe_.
  ASTOLFO, _duque de Moscovia_.
  CLOTALDO, _viejo_.
  CLARIN, _gracioso_.
  ESTRELLA, _infanta_.
  ROSAURA, _dama_.
  _Soldados._
  _Guardas._
  _Músicos._
  _Acompañamiento._
  _Criados._
  _Damas._


La escena es en la corte de Polonia, en una fortaleza poco distante y
en el campo.




JORNADA PRIMERA.

_A un lado monte fragoso y al otro una torre cuya planta baja sirve
de prision á Segismundo. La puerta, que da frente al espectador, está
entreabierta. La accion principia al anochecer._


ESCENA PRIMERA.

ROSAURA, CLARIN.

_(Rosaura vestida de hombre aparece en lo alto de las peñas, y baja á
lo llano; tras ella viene Clarin.)_

ROSAURA.

  Hipogrifo violento
  Que corriste parejas con el viento,
  ¿Dónde rayo sin llama,
  Pájaro sin matiz, pez sin escama,
  Y bruto sin instinto
  Natural, al confuso laberinto
  Destas desnudas peñas
  Te desbocas, arrastras y despeñas?
  Quédate en este monte,
  Donde tengan los brutos su Faetonte;
  Que yo, sin más camino
  Que el que me dan las leyes del destino.
  Ciega y desesperada
  Bajaré la aspereza enmarañada
  Deste monte eminente,
  Que arruga al sol el ceño de su frente.
  Mal, Polonia, recibes
  A un extranjero, pues con sangre escribes
  Su entrada en tus arenas,
  Y apénas llega, cuando llega á penas.
  Bien mi suerte lo dice;
  ¿Mas dónde halló piedad un infelice?

CLARIN.

  Dí dos, y no me dejes
  En la posada á mí cuando te quejes;
  Que si dos hemos sido
  Los que de nuestra patria hemos salido
  A probar aventuras,
  Dos los que entre desdichas y locuras
  Aquí habemos llegado,
  Y dos los que del monte hemos rodado,
  ¿No es razon que yo sienta
  Meterme en el pesar, y no en la cuenta?

ROSAURA.

  No te quiero dar parte
  En mis quejas, Clarin, por no quitarte,
  Llorando tu desvelo,
  El derecho que tienes tú al consuelo.
  Que tanto gusto habia
  En quejarse, un filósofo decia,
  Que, á trueco de quejarse,
  Habian las desdichas de buscarse.

CLARIN.

  El filósofo era
  Un borracho barbon: ¡oh! ¡quién le diera
  Más de mil bofetadas!
  Quejárase despues de muy bien dadas.
  ¿Mas qué haremos, señora,
  A pié, solos, perdidos y á esta hora
  En un desierto monte,
  Cuando se parte el sol á otro horizonte?

ROSAURA.

  ¡Quién ha visto sucesos tan extraños!
  Mas si la vista no padece engaños
  Que hace la fantasía,
  A la medrosa luz que áun tiene el dia,
  Me parece que veo
  Un edificio.

CLARIN.

               Ó miente mi deseo,
  Ó termino las señas.

ROSAURA.

  Rústico nace entre desnudas peñas
  Un palacio tan breve,
  Que al sol apénas á mirar se atreve:
  Con tan rudo artificio
  La arquitectura está de su edificio,
  Que parece, á las plantas
  De tantas rocas y de peñas tantas
  Que al sol tocan la lumbre,
  Peñasco que ha rodado de la cumbre.

CLARIN.

  Vámonos acercando;
  Que este es mucho mirar, señora, cuando
  Es mejor que la gente
  Que habita en ella, generosamente
  Nos admita.

ROSAURA.

              La puerta
  (Mejor diré funesta boca) abierta
  Está, y desde su centro
  Nace la noche, pues la engendra dentro.

_(Suenan dentro cadenas.)_

CLARIN.

  ¡Qué es lo que escucho, cielo!

ROSAURA.

  Inmóvil bulto soy de fuego y hielo.

CLARIN.

  ¿Cadenita hay que suena?
  Mátenme, si no es galeote en pena:
  Bien mi temor lo dice.


ESCENA II.

SEGISMUNDO, _en la torre_.—ROSAURA, CLARIN.

SEGISM.

  _(Dentro.)_ ¡Ay mísero de mí! ¡Ay infelice!

ROSAURA.

  ¡Qué triste voz escucho!
  Con nuevas penas y tormentos lucho.

CLARIN.

  Yo con nuevos temores.

ROSAURA.

  Clarin...

CLARIN.

            Señora...

ROSAURA.

                      Huyamos los rigores
  Desta encantada torre.

CLARIN.

                         Yo áun no tengo
  Ánimo para huir, cuando á eso vengo.

ROSAURA.

  ¿No es breve luz aquella
  Caduca exhalacion, pálida estrella,
  Que en trémulos desmayos,
  Pulsando ardores y latiendo rayos,
  Hace más tenebrosa
  La oscura habitacion con luz dudosa?
  Sí, pues á sus reflejos
  Puedo determinar (aunque de léjos)
  Una prision oscura,
  Que es de un vivo cadáver sepultura;
  Y porque más me asombre,
  En el traje de fiera yace un hombre
  De prisiones cargado,
  Y sólo de una luz acompañado.
  Pues huir no podemos,
  Desde aquí sus desdichas escuchemos:
  Sepamos lo que dice.

_(Abrense las hojas de la puerta, y descúbrese Segismundo con una
cadena y vestido de pieles. Hay luz en la torre.)_

SEGISM.

  ¡Ay mísero de mí! ¡Ay infelice!
  Apurar, cielos, pretendo,
  Ya que me tratais así,
  Qué delito cometí
  Contra vosotros naciendo:
  Aunque si nací, ya entiendo
  Qué delito he cometido:
  Bastante causa ha tenido
  Vuestra justicia y rigor,
  Pues el delito mayor
  Del hombre es haber nacido.
  Solo quisiera saber
  Para apurar mis desvelos
  (Dejando á una parte, cielos,
  El delito del nacer),
  ¿Qué más os pude ofender,
  Para castigarme más?
  ¿No nacieron los demas?
  Pues si los demas nacieron,
  ¿Qué privilegios tuvieron
  Que yo no gocé jamás?
  Nace el ave, y con las galas
  Que le dan belleza suma,
  Apénas es flor de pluma,
  Ó ramillete con alas,
  Cuando las etéreas alas
  Corta con velocidad,
  Negándose á la piedad
  Del nido que deja en calma:
  ¿Y teniendo yo más alma,
  Tengo ménos libertad?
  Nace el bruto, y con la piel
  Que dibujan manchas bellas,
  Apénas signo es de estrellas
  (Gracias al docto pincel),
  Cuando atrevido y cruel,
  La humana[1] necesidad
  Le enseña á tener crueldad,
  Monstruo de su laberinto:
  ¿Y yo con mejor instinto
  Tengo ménos libertad?
  Nace el pez, que no respira,
  Aborto de ovas y lamas,
  Y apénas bajel de escamas
  Sobre las ondas se mira,
  Cuando á todas partes gira,
  Midiendo la inmensidad
  De tanta capacidad
  Como le da el centro frio:
  ¿Y yo con más albedrío
  Tengo ménos libertad?
  Nace el arroyo, culebra
  Que entre flores se desata,
  Y apénas, sierpe de plata,
  Entre las flores se quiebra,
  Cuando músico celebra
  De las flores la piedad,
  Que le da la majestad
  Del campo abierto á su huida:
  ¿Y teniendo yo más vida
  Tengo ménos libertad?
  En llegando á esta pasion,
  Un volcan, un Etna hecho,
  Quisiera arrancar del pecho
  Pedazos del corazon:
  ¿Qué ley, justicia ó razon
  Negar á los hombres sabe
  Privilegio tan süave,
  Excepcion tan principal,
  Que Dios le ha dado á un cristal,
  Á un pez, á un bruto y á un ave?

  [1] Natural.

ROSAURA.

  Temor y piedad en mí
  Sus razones han causado.

SEGISM.

  ¿Quién mis voces ha escuchado?
  ¿Es Clotaldo?

CLARIN.

  _(Ap. á su amo.)_ Dí que sí.

ROSAURA.

  No es sino un triste (¡ay de mí!)
  Que en estas bóvedas frias
  Oyó tus melancolías.

SEGISM.

  Pues muerte aquí te daré,
  Porque no sepas que sé _(Ásela.)_
  Que sabes flaquezas mias.
  Sólo porque me has oido,
  Entre mis membrudos brazos
  Te tengo de hacer pedazos.

CLARIN.

  Yo soy sordo, y no he podido
  Escucharte.

ROSAURA.

              Si has nacido
  Humano, baste el postrarme
  Á tus piés para librarme.

SEGISM.

  Tu voz pudo enternecerme,
  Tu presencia suspenderme
  Y tu respeto turbarme.
  ¿Quién eres? que aunque yo aquí
  Tan poco del mundo sé,
  Que cuna y sepulcro fué
  Esta torre para mí:
  Y aunque desde que nací
  (Si esto es nacer) sólo advierto
  Este rústico desierto,
  Donde miserable vivo,
  Siendo un esqueleto vivo,
  Siendo un animado muerto:
  Y aunque nunca ví ni hablé,
  Sino á un hombre solamente
  Que aquí mis desdichas siente,
  Por quien las noticias sé
  De cielo y tierra, y aunque
  Aquí, porque más te asombres
  Y monstruo humano me nombres,
  Entre asombros y quimeras,
  Soy un hombre de las fieras,
  Y una fiera de los hombres:
  Y aunque en desdichas tan graves
  La política he estudiado,
  De los brutos enseñado,
  Advertido de las aves,
  Y de los astros süaves
  Los círculos he medido;
  Tú sólo, tú has suspendido
  La pasion á mis enojos,
  La suspension á mis ojos,
  La admiracion á mi oido.
  Con cada vez que te veo
  Nueva admiracion me das,
  Y cuando te miro más,
  Aun más mirarte deseo.
  Ojos hidrópicos creo
  Que mis ojos deben ser;
  Pues cuando es muerte el beber,
  Beben más, y desta suerte,
  Viendo que el ver me da muerte,
  Estoy muriendo por ver.
  Pero véate yo y muera;
  Que no sé, rendido ya.
  Si el verte muerte me da,
  El no verte qué me diera.
  Fuera, más que muerte fiera.
  Ira, rabia y dolor fuerte;
  Fuera muerte: desta suerte
  Su rigor he ponderado.
  Pues dar vida á un desdichado
  Es dar á un dichoso muerte.

ROSAURA.

  Con asombro de mirarte.
  Con admiracion de oirte,
  Ni sé qué pueda decirte.
  Ni qué pueda preguntarte:
  Sólo diré que á esta parte
  Hoy el cielo me ha guiado
  Para haberme consolado,
  Si consuelo puede ser
  Del que es desdichado, ver
  Otro que es más desdichado.
  Cuentan de un sabio, que un dia
  Tan pobre y mísero estaba,
  Que sólo se sustentaba
  De unas yerbas que cogia.
  ¿Habrá otro (entre sí decia)
  Más pobre y triste que yo?
  Y cuando el rostro volvió,
  Halló la respuesta, viendo
  Que iba otro sabio cogiendo
  Las hojas que él arrojó.
  Quejoso de la fortuna
  Yo en este mundo vivia,
  Y cuando entre mí decia:
  ¿Habrá otra persona alguna
  De suerte más importuna?
  Piadoso me has respondido;
  Pues volviendo en mi sentido.
  Hallo que las penas mias,
  Para hacerlas tú alegrías
  Las hubieras recogido.
  Y por si acaso mis penas
  Pueden en algo aliviarte,
  Óyelas atento, y toma
  Las que dellas me sobraren.
  Yo soy...


ESCENA III.

CLOTALDO, SOLDADOS.—SEGISMUNDO, ROSAURA, CLARIN.

CLOTAL.

  _(Dentro.)_ Guardas desta torre,
  Que, dormidas ó cobardes,
  Dísteis paso á dos personas
  Que han quebrantado la cárcel...

ROSAURA.

  Nueva confusion padezco.

SEGISM.

  Este es Clotaldo, mi alcaide.
  ¿Aun no acaban mis desdichas?

CLOTAL.

  _(Dentro.)_ Acudid, y vigilantes,
  Sin que puedan defenderse,
  Ó prendedles, ó matadles.

_Voces._

  _(Dentro.)_ ¡Traicion!

CLARIN.

                       Guardas desta torre.
  Que entrar aquí nos dejasteis.
  Pues que nos dais á escoger.
  El prendernos es más fácil.

_(Salen Clotaldo y los soldados: él con una pistola, y todos con los
rostros cubiertos.)_

CLOTAL.

  _(Aparte á los soldados al salir.)_
  Todos os cubrid los rostros;
  Que es diligencia importante
  Miéntras estamos aquí
  Que no nos conozca nadie.

CLARIN.

  ¿Enmascaraditos hay?

CLOTAL.

  Oh vosotros que ignorantes,
  De aqueste vedado sitio
  Coto y término pasasteis
  Contra el decreto del Rey,
  Que manda que no ose nadie
  Examinar el prodigio
  Que entre esos peñascos yace,
  Rendid las armas y vidas,
  Ó aquesta pistola, áspid
  De metal, escupirá
  El veneno penetrante
  De dos balas, cuyo fuego
  Será escándalo del aire.

SEGISM.

  Primero, tirano dueño,
  Que los ofendas ni agravies,
  Será mi vida despojo
  Destos lazos miserables;
  Pues en ellos, vive Dios,
  Tengo de despedazarme
  Con las manos, con los dientes,
  Entre aquestas peñas, ántes
  Que su desdicha consienta
  Y que llore sus ultrajes.

CLOTAL.

  Si sabes que tus desdichas,
  Segismundo, son tan grandes,
  Que ántes de nacer moriste
  Por ley del cielo; si sabes
  Que aquestas prisiones son
  De tus furias arrogantes
  Un freno que las detenga
  Y una rueda que las pare,
  ¿Por qué blasonas? La puerta _(A los soldados.)_
  Cerrad de esa estrecha cárcel;
  Escondedle en ella.

SEGISM.

                      ¡Ah, cielos,
  Qué bien haceis en quitarme
  La libertad! porque fuera
  Contra vosotros gigante,
  Que para quebrar al sol
  Esos vidrios y cristales,
  Sobre cimientos de piedra
  Pusiera montes de jaspe.

CLOTAL.

  Quizá, porque no los pongas,
  Hoy padeces tantos males.

_(Llévanse algunos soldados á Segismundo y enciérranle en su prision.)_


ESCENA IV.

ROSAURA, CLOTALDO, CLARIN, SOLDADOS.

ROSAURA.

  Ya que ví que la soberbia
  Te ofendió tanto, ignorante
  Fuera en no pedirte humilde
  Vida que á tus plantas yace.
  Muévate en mí la piedad;
  Que será rigor notable,
  Que no hallen favor en tí
  Ni soberbias ni humildades.

CLARIN.

  Y si humildad ni soberbia
  No te obligan, personajes
  Que han movido y removido
  Mil autos sacramentales,
  Yo, ni humilde ni soberbio,
  Sino entre las dos mitades
  Entreverado, te pido
  Que nos remedies y ampares.

CLOTAL.

  ¡Hola!

SOLDADO.

  Señor...

CLOTAL.

                  A los dos
  Quitad las armas, y atadles
  Los ojos, porque no vean
  Cómo ni de dónde salen.

ROSAURA.

  Mi espada es esta, que á tí
  Solamente ha de entregarse,
  Porque al fin, de todos eres
  El principal, y no sabe
  Rendirse á ménos valor.

CLARIN.

  La mia es tal, que puede darse
  Al más rüin: tomadla vos. _(A un soldado.)_

ROSAURA.

  Y si he de morir, dejarte
  Quiero, en fe desta piedad,
  Prenda que pudo estimarse
  Por el dueño que algun dia
  Se la ciñó: que la guardes
  Te encargo, porque aunque yo
  No sé qué secreto alcance,
  Sé que esta dorada espada
  Encierra misterios grandes,
  Pues solo fiado en ella
  Vengo á Polonia á vengarme
  De un agravio.

CLOTAL.

  _(Aparte.)_    ¡Santos cielos!
  ¡Qué es esto! ya son más graves
  Mis penas y confusiones,
  Mis ánsias y mis pesares.
  ¿Quién te la dió?

ROSAURA.

                    Una mujer.

CLOTAL.

  ¿Cómo se llama?

ROSAURA.

                  Que calle
  Su nombre es fuerza.

CLOTAL.

                       ¿De qué
  Infieres ahora, ó sabes,
  Que hay secreto en esta espada?

ROSAURA.

  Quien me la dió, dijo: «Parte
  A Polonia, y solicita
  Con ingenio, estudio ó arte,
  Que te vean esa espada
  Los nobles y principales,
  Que yo sé que alguno dellos
  Te favorezca y ampare;»
  Que por si acaso era muerto,
  No quiso entónces nombrarle.

CLOTAL.

  _(Ap.)_ ¡Válgame el cielo, qué escucho!
  Aun no sé determinarme
  Si tales sucesos son
  Ilusiones ó verdades.
  Esta es la espada que yo
  Dejé á la hermosa Violante.
  Por señas que el que ceñida
  La trajera, habia de hallarme
  Amoroso como hijo,
  Y piadoso como padre.
  Pues ¿qué he de hacer (¡ay de mi!)
  En confusion semejante,
  Si quien la trae por favor,
  Para su muerte la trae,
  Pues que sentenciado á muerte
  Llega á mis piés? ¡Qué notable
  Confusion! ¡Qué triste hado!
  ¡Qué suerte tan inconstante!
  Este es mi hijo, y las señas
  Dicen bien con las señales
  Del corazon, que por verlo
  Llama al pecho, y en él bate
  Las alas, y no pudiendo
  Romper los candados, hace
  Lo que aquel que está encerrado,
  Y oyendo ruido en la calle
  Se asoma por la ventana:
  El así, como no sabe
  Lo que pasa, y oye el ruido,
  Va á los ojos á asomarse,
  Que son ventanas del pecho
  Por donde en lágrimas sale.
  ¿Qué he de hacer? (¡Valedme, cielos!)
  ¿Qué he de hacer? Porque llevarle
  Al Rey, es llevarle (¡ay triste!)
  A morir. Pues ocultarle
  Al Rey no puedo, conforme
  A la ley del homenaje.
  De una parte el amor proprio,
  Y la lealtad de otra parte
  Me rinden. Pero ¿qué dudo?
  La lealtad del Rey ¿no es ántes
  Que la vida y que el honor?
  Pues ella viva y él falte.
  Fuera de que si ahora atiendo
  A que dijo que á vengarse
  Viene de un agravio, hombre
  Que está agraviado, es infame.—
  No es mi hijo, no es mi hijo,
  Ni tiene mi noble sangre.
  Pero si ya ha sucedido
  Un peligro, de quien nadie
  Se libró, porque el honor
  Es de materia tan frágil
  Que con una accion se quiebra
  Ó se mancha con un aire,
  ¿Qué más puede hacer, qué más,
  El que es noble, de su parte,
  Que á costa de tantos riesgos
  Haber venido á buscarle?
  Mi hijo es, mi sangre tiene,
  Pues tiene valor tan grande;
  Y así, entre una y otra duda,
  El medio más importante
  Es irme al Rey, y decirle
  Que es mi hijo, y que le mate.
  Quizá la misma piedad
  De mi honor podrá obligarle;
  Y si le merezco vivo,
  Yo le ayudaré á vengarse
  De su agravio; mas si el Rey,
  En sus rigores constante,
  Le da muerte, morirá
  Sin saber que soy su padre.—
  Venid conmigo, extranjeros,

_(A Rosaura y Clarin.)_

  No temais, no, de que os falte
  Compañía en las desdichas,
  Pues en duda semejante
  De vivir ó de morir,
  No sé cuáles son más grandes. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Salon del Palacio Real en la corte[2]._

  [2] Calderon no la nombra: sin duda le pareció poco necesario,
  por ser el drama de pura invencion.


ESCENA V.

ASTOLFO Y SOLDADOS, _que salen por un lado, y por el otro_ LA INFANTA
ESTRELLA Y DAMAS. _Música militar dentro y salvas._

ASTOLFO.

  Bien al ver los excelentes
  Rayos, que fueron cometas,
  Mezclan salvas diferentes
  Las cajas y las trompetas,
  Los pájaros y las fuentes:
  Siendo con música igual,
  Y con maravilla suma,
  A tu vista celestial
  Unos, clarines de pluma,
  Y otras, aves de metal;
  Y así os saludan, señora,
  Como á su reina las balas,
  Los pájaros como Aurora,
  Las trompetas como á Pálas
  Y las flores como á Flora;
  Porque sois, burlando el dia
  Que ya la noche destierra,
  Aurora en el alegría,
  Flora en paz, Pálas en guerra,
  Y reina en el alma mia.

ESTREL.

  Si la voz se ha de medir
  Con las acciones humanas,
  Mal habeis hecho en decir
  Finezas tan cortesanas,
  Donde os pueda desmentir
  Todo ese marcial trofeo
  Con quien ya atrevida lucho;
  Pues no dicen, segun creo,
  Las lisonjas que os escucho,
  Con los rigores que veo.
  Y advertid que es baja accion,
  Que sólo á una fiera toca,
  Madre de engaño y traicion,
  El halagar con la boca
  Y matar con la intencion.

ASTOLFO.

  Muy mal informada estais,
  Estrella, pues que la fe
  De mis finezas dudais,
  Y os suplico que me oigais
  La causa, á ver si la sé.
  Falleció Eustorgio tercero,
  Rey de Polonia, y quedó
  Basilio por heredero,
  Y dos hijas, de quien yo
  Y vos nacimos.—No quiero
  Cansaros con lo que tiene
  Lugar aquí.—Clorilene,
  Vuestra madre y mi señora,
  Que en mejor imperio ahora
  Dosel de luceros tiene,
  Fué la mayor, de quien vos
  Sois hija; fué la segunda,
  Madre y tia de los dos,
  La gallarda Recisunda,
  Que guarde mil años Dios;
  Casó en Moscovia, de quien
  Nací yo. Volver ahora
  Al otro principio es bien.
  Basilio, que ya, señora,
  Se rinde al comun desden
  Del tiempo, más inclinado
  A los estudios que dado
  A mujeres, enviudó
  Sin hijos, y vos y yo
  Aspiramos á este Estado.
  Vos alegais que habeis sido
  Hija de hermana mayor;
  Yo, que varon he nacido,
  Y aunque de hermana menor,
  Os debo ser preferido.
  Vuestra intencion y la mia
  A nuestro tio contamos:
  Él respondió que queria
  Componernos, y aplazamos
  Este puesto y este dia.
  Con esta intencion salí
  De Moscovia y de su tierra;
  Con esta llegué hasta aquí,
  En vez de haceros yo guerra,
  A que me la hagais á mí.
  ¡Oh! quiera Amor, sabio dios,
  Que el vulgo, astrólogo cierto,
  Hoy lo sea con los dos,
  Y que pare este concierto
  En que seais Reina vos,
  Pero Reina en mi albedrío,
  Dándôs, para más honor,
  Su corona nuestro tio,
  Sus triunfos vuestro valor
  Y su imperio el amor mio.

ESTREL.

  A tan cortés bizarría
  Ménos mi pecho no muestra,
  Pues la imperial monarquía
  Para sólo hacerla vuestra
  Me holgara que fuera mia;
  Aunque no está satisfecho
  Mi amor de que sois ingrato,
  Si en cuanto decís, sospecho
  Que os desmiente ese retrato
  Que está pendiente del pecho.

ASTOLFO.

  Satisfaceros intento
  Con él... Mas lugar no da
  Tanto sonoro instrumento, _(Tocan cajas.)_
  Que avisa que sale ya
  El Rey con su parlamento.


ESCENA VI.

EL REY BASILIO, ACOMPAÑAMIENTO.—ASTOLFO, ESTRELLA, DAMAS, SOLDADOS.

ESTREL.

  Sabio Táles...

ASTOLFO.

                 Docto Euclídes...

ESTREL.

  Que entre signos...

ASTOLFO.

                      Que entre estrellas...

ESTREL.

  Hoy gobiernas...

ASTOLFO.

                   Hoy resides...

ESTREL.

  Y sus caminos...

ASTOLFO.

                   Sus huellas...

ESTREL.

  Describes...

ASTOLFO.

               Tasas y mides...

ESTREL.

  Deja que en humildes lazos...

ASTOLFO.

  Deja que en tiernos abrazos...

ESTREL.

  Hiedra dese tronco sea.

ASTOLFO.

  Rendido á tus piés me vea.

BASILIO.

  Sobrinos, dadme los brazos,
  Y creed, pues que leales
  Á mi precepto amoroso
  Venís con afectos tales,
  Que á nadie deje quejoso
  Y los dos quedeis iguales:
  Y así, cuando me confieso
  Rendido al prolijo peso,
  Sólo os pido en la ocasion
  Silencio, que admiracion
  Ha de pedirla el suceso.
  Ya sabeis (estadme atentos,
  Amados sobrinos mios,
  Corte ilustre de Polonia,
  Vasallos, deudos y amigos),
  Ya sabeis que yo en el mundo
  Por mi ciencia he merecido
  El sobrenombre de docto,
  Pues, contra el tiempo y olvido,
  Los pinceles de Timantes,
  Los mármoles de Lisipo,
  En el ámbito del orbe
  Me aclaman el gran Basilio.
  Ya sabeis que son las ciencias
  Que más curso y más estimo,
  Matemáticas sutiles,
  Por quien al tiempo le quito,
  Por quien á la fama rompo
  La jurisdiccion y oficio
  De enseñar más cada dia;
  Pues cuando en mis tablas miro
  Presentes las novedades
  De los venideros siglos,
  Le gano al tiempo las gracias
  De contar lo que yo he dicho.
  Esos círculos de nieve,
  Esos doseles de vidrio
  Que el sol ilumina á rayos,
  Que parte la luna á giros;
  Esos orbes de diamantes,
  Esos globos cristalinos
  Que las estrellas adornan
  Y que campean los signos,
  Son el estudio mayor
  De mis años, son los libros
  Donde en papel de diamante,
  En cuadernos de zafiro,
  Escribe con líneas de oro,
  En caracteres distintos,
  El cielo nuestros sucesos,
  Ya adversos ó ya benignos.
  Estos leo tan veloz,
  Que con mi espíritu sigo
  Sus rápidos movimientos
  Por rumbos y por caminos.
  ¡Pluguiera al cielo, primero
  Que mi ingenio hubiera sido
  De sus márgenes comento,
  Y de sus hojas registro,
  Hubiera sido mi vida
  El primero desperdicio
  De sus iras, y que en ellas
  Mi tragedia hubiera sido,
  Porque de los infelices
  Aun el mérito es cuchillo,
  Que á quien le daña el saber,
  Homicida es de sí mismo!
  Dígalo yo, aunque mejor
  Lo dirán sucesos mios,
  Para cuya admiracion
  Otra vez silencio os pido.
  En Clorilene, mi esposa,
  Tuve un infelice hijo,
  En cuyo parto los cielos
  Se agotaron de prodigios.
  Ántes que á la luz hermosa
  Le diese el sepulcro vivo
  De un vientre (porque el nacer
  Y el morir son parecidos),
  Su madre infinitas veces,
  Entre ideas y delirios
  Del sueño, vió que rompia
  Sus entrañas atrevido
  Un monstruo en forma de hombre,
  Y entre su sangre teñido,
  La daba muerte, naciendo
  Víbora humana del siglo.
  Llegó de su parto el dia,
  Y los presagios cumplidos
  (Porque tarde ó nunca son
  Mentirosos los impíos),
  Nació en horóscopo tal,
  Que el sol, en su sangre tinto,
  Entraba sañudamente
  Con la luna en desafío;
  Y siendo valla la tierra,
  Los dos faroles divinos
  A luz entera luchaban,
  Ya que no á brazo partido.
  El mayor, el más horrendo
  Eclipse que ha padecido
  El sol, despues que con sangre
  Lloró la muerte de Cristo,
  Este fué, porque anegado
  El orbe en incendios vivos,
  Presumió que padecia
  El último parasismo:
  Los cielos se oscurecieron,
  Temblaron los edificios,
  Llovieron piedras las nubes,
  Corrieron sangre los rios.
  En aqueste, pues, del sol
  Ya frenesí, ó ya delirio,
  Nació Segismundo, dando
  De su condicion indicios,
  Pues dió la muerte á su madre,
  Con cuya fiereza dijo:
  Hombre soy, pues que ya empiezo
  A pagar mal beneficios.
  Yo, acudiendo á mis estudios,
  En ellos y en todo miro
  Que Segismundo sería
  El hombre más atrevido,
  El príncipe más cruel
  Y el monarca más impío,
  Por quien su reino vendria
  A ser parcial y diviso,
  Escuela de las traiciones
  Y academia de los vicios;
  Y él, de su furor llevado,
  Entre asombros y delitos,
  Habia de poner en mí
  Las plantas, y yo rendido
  A sus piés me habia de ver,
  (¡Con qué vergüenza lo digo!)
  Siendo alfombra de sus plantas
  Las canas del rostro mio.
  ¿Quién no da crédito al daño,
  Y más al daño que ha visto
  En su estudio, donde hace
  El amor proprio su oficio?
  Pues dando crédito yo
  Á los hados, que divinos
  Me pronosticaban daños
  En fatales vaticinios,
  Determiné de encerrar
  La fiera que habia nacido,
  Por ver si el sabio tenía
  En las estrellas dominio.
  Publicóse que el infante
  Nació muerto, y prevenido
  Hice labrar una torre
  Entre las peñas y riscos
  De esos montes, donde apénas
  La luz ha hallado camino,
  Por defenderle la entrada
  Sus rústicos obeliscos.
  Las graves penas y leyes,
  Que con públicos edictos
  Declararon que ninguno
  Entrase á un vedado sitio
  Del monte, se ocasionaron
  De las causas que os he dicho.
  Allí Segismundo vive
  Mísero, pobre y cautivo,
  Adonde sólo Clotaldo
  Le ha hablado, tratado y visto.
  Este le ha enseñado ciencias;
  Este en la ley le ha instruido
  Católica, siendo sólo
  De sus miserias testigo.
  Aquí hay tres cosas: la una
  Que yo, Polonia, os estimo
  Tanto, que os quiero librar
  De la opresion y servicio
  De un rey tirano, porque
  No fuera señor benigno
  El que á su patria y su imperio
  Pusiera en tanto peligro.
  La otra es considerar
  Que si á mi sangre le quito
  El derecho que le dieron
  Humano fuero y divino,
  No es cristiana caridad;
  Pues ninguna ley ha dicho
  Que por reservar yo á otro
  De tirano y de atrevido,
  Pueda yo serlo, supuesto
  Que si es tirano mi hijo,
  Porque él delitos no haga,
  Vengo yo á hacer los delitos.
  Es la última y tercera
  El ver cuánto yerro ha sido
  Dar crédito fácilmente
  Á los sucesos previstos;
  Pues aunque su inclinacion
  Le dicte sus precipicios,
  Quizá no le vencerán,
  Porque el hado más esquivo,
  La inclinacion más violenta,
  El planeta más impío,
  Sólo el albedrío inclinan,
  No fuerzan el albedrío.
  Y así, entre una y otra causa,
  Vacilante y discursivo,
  Previne un remedio tal,
  Que os suspenda los sentidos.
  Yo he de ponerle mañana,
  Sin que él sepa que es mi hijo
  Y Rey vuestro, á Segismundo
  (Que aqueste su nombre ha sido)
  En mi dosel, en mi silla,
  Y en fin, en el lugar mio,
  Donde os gobierne y os mande,
  Y donde todos rendidos
  La obediencia le jureis;
  Pues con aquesto consigo
  Tres cosas, con que respondo
  Á las otras tres que he dicho.
  Es la primera, que siendo
  Prudente, cuerdo y benigno,
  Desmintiendo en todo al hado
  Que dél tantas cosas dijo,
  Gozaréis el natural
  Príncipe vuestro, que ha sido
  Cortesano de unos montes
  Y de sus fieras vecino.
  Es la segunda, que si él
  Soberbio, osado, atrevido
  Y cruel, con rienda suelta
  Corre el campo de sus vicios,
  Habré yo piadoso entónces
  Con mi obligacion cumplido;
  Y luégo en desposeerle
  Haré como Rey invicto,
  Siendo el volverle á la cárcel
  No crueldad, sino castigo.
  Es la tercera, que siendo
  El príncipe como os digo,
  Por lo que os amo, vasallos,
  Os daré reyes más dignos
  De la corona y el cetro;
  Pues serán mis dos sobrinos,
  Que junto en uno el derecho
  De los dos, y convenidos
  Con la fe del matrimonio,
  Tendrán lo que han merecido.
  Esto como rey os mando,
  Esto como padre os pido,
  Esto como sabio os ruego,
  Esto como anciano os digo;
  Y si el Séneca español,
  Que era humilde esclavo, dijo,
  De su república un rey,
  Como esclavo os lo suplico.

ASTOLFO.

  Si á mí el responder me toca,
  Como el que en efecto ha sido
  Aquí el más interesado,
  En nombre de todos digo
  Que Segismundo parezca,
  Pues le basta ser tu hijo.

TODOS.

  Dános al príncipe nuestro,
  Que ya por rey le pedimos.

BASILIO.

  Vasallos, esa fineza
  Os agradezco y estimo.
  Acompañad á sus cuartos
  A los dos atlantes mios,
  Que mañana le vereis.

TODOS.

  ¡Viva el grande rey Basilio!

_(Éntranse todos acompañando á Estrella y á Astolfo: quédase el Rey.)_


ESCENA VII.

CLOTALDO, ROSAURA, CLARIN.—BASILIO.

CLOTAL.

  ¿Podréte hablar? _(Al Rey.)_

BASILIO.

                   ¡Oh Clotaldo!
  Tú seas muy bien venido.

CLOTAL.

  Aunque viniendo á tus plantas
  Era fuerza haberlo sido,
  Esta vez rompe, señor,
  El hado triste y esquivo
  El privilegio á la ley
  Y á la costumbre el estilo.

BASILIO.

  ¿Qué tienes?

CLOTAL.

               Una desdicha,
  Señor, que me ha sucedido,
  Cuando pudiera tenerla
  Por el mayor regocijo.

BASILIO.

  Prosigue.

CLOTAL.

            Este bello jóven,
  Osado ó inadvertido,
  Entró en la torre, señor,
  Adonde al Príncipe ha visto,
  Y es...

BASILIO.

          No os aflijais, Clotaldo:
  Si otro dia hubiera sido,
  Confieso que lo sintiera;
  Pero ya el secreto he dicho,
  Y no importa que él lo sepa,
  Supuesto que yo lo digo.
  Vedme despues, porque tengo
  Muchas cosas que advertiros
  Y muchas que hagais por mí;
  Que habeis de ser, os aviso,
  Instrumento del mayor
  Suceso que el mundo ha visto:
  Y á esos presos, porque al fin
  No presumais que castigo
  Descuidos vuestros, perdono. _(Vase.)_

CLOTAL.

  ¡Vivas, gran señor, mil siglos!


ESCENA VIII.

CLOTALDO, ROSAURA, CLARIN.

CLOTAL.

  (_Ap._ Mejoró el cielo la suerte:
  Ya no diré que es mi hijo,
  Pues que lo puedo excusar.)
  Extranjeros peregrinos,
  Libres estais.

ROSAURA.

                 Tus piés beso
  Mil veces.

CLARIN.

             Y yo los viso,
  Que una letra más ó ménos
  No reparan dos amigos.

ROSAURA.

  La vida, señor, me has dado;
  Y pues á tu cuenta vivo,
  Eternamente seré
  Esclavo tuyo.

CLOTAL.

                No ha sido
  Vida la que yo te he dado,
  Porque un hombre bien nacido,
  Si está agraviado, no vive;
  Y supuesto que has venido
  Á vengarte de un agravio,
  Segun tú proprio me has dicho,
  No te he dado vida yo,
  Porque tú no la has traido,
  Que vida infame no es vida.
  (_Ap._ Bien con aquesto le animo.)

ROSAURA.

  Confieso que no la tengo,
  Aunque de tí la recibo;
  Pero yo con la venganza
  Dejaré mi honor tan limpio,
  Que pueda mi vida luego,
  Atropellando peligros,
  Parecer dádiva tuya.

CLOTAL.

  Toma el acero bruñido
  Que trajiste; que yo sé
  Que él baste, en sangre teñida
  De tu enemigo, á vengarte;
  Porque acero que fué mio
  (Digo este instante, este rato
  Que en mi poder le he tenido),
  Sabrá vengarte.

ROSAURA.

                  En tu nombre
  Segunda vez me le ciño,
  Y en él juro mi venganza,
  Aunque fuese mi enemigo
  Más poderoso.

CLOTAL.

                ¿Eslo mucho?

ROSAURA.

  Tanto, que no te lo digo,
  No porque de tu prudencia
  Mayores cosas no fío,
  Sino porque no se vuelva
  Contra mí el favor que admiro
  En tu piedad.

CLOTAL.

                Ántes fuera
  Ganarme á mí con decirlo;
  Pues fuera cerrarme el paso
  De ayudar á tu enemigo.
  (_Ap._ ¡Oh si supiera quién es!)

ROSAURA.

  Porque no pienses que estimo
  Tan poco esa confianza,
  Sabe que el contrario ha sido
  No ménos que Astolfo, duque
  De Moscovia.

CLOTAL.

  (_Ap._       Mal resisto
  El dolor, porque es más grave,
  Que fué imaginado, visto.
  Apuremos más el caso.)
  Si moscovita has nacido,
  El que es natural señor,
  Mal agraviarte ha podido:
  Vuélvete á tu patria, pues,
  Y deja el ardiente brío
  Que te despeña.

ROSAURA.

                  Yo sé,
  Que aunque mi príncipe ha sido,
  Pudo agraviarme.

CLOTAL.

                   No pudo,
  Aunque pusiera atrevido
  La mano en tu rostro. (_Ap._ ¡Ay cielos!)

ROSAURA.

  Mayor fué el agravio mio.

CLOTAL.

  Dílo ya, pues que no puedes
  Decir más que yo imagino.

ROSAURA.

  Sí dijera; mas no sé
  Con qué respeto te miro,
  Con qué afecto te venero,
  Con qué estimacion te asisto,
  Que no me atrevo á decirte
  Que es este exterior vestido
  Enigma, pues no es de quien
  Parece: juzga advertido,
  Si no soy lo que parezco,
  Y Astolfo á casarse vino
  Con Estrella, si podrá
  Agraviarme. Harto te he dicho.

_(Vanse Rosaura y Clarin.)_

CLOTAL.

  ¡Escucha, aguarda, detente!
  ¿Qué confuso laberinto
  Es este, donde no puede
  Hallar la razon el hilo?
  Mi honor es el agraviado,
  Poderoso el enemigo,
  Yo vasallo, ella mujer:
  Descubra el cielo camino;
  Aunque no sé si podrá,
  Cuando en tan confuso abismo
  Es todo el cielo un presagio,
  Y es todo el mundo un prodigio.




JORNADA SEGUNDA.


ESCENA PRIMERA.

BASILIO, CLOTALDO.

CLOTAL.

  Todo, como lo mandaste,
  Queda efectuado.

BASILIO.

                   Cuenta,
  Clotaldo, cómo pasó.

CLOTAL.

  Fué, señor, desta manera.
  Con la apacible bebida,
  Que de confecciones llena
  Hacer mandaste, mezclando
  La virtud de algunas hierbas,
  Cuyo tirano poder
  Y cuya secreta fuerza
  Así al humano discurso
  Priva, roba y enajena,
  Que deja vivo cadáver
  Á un hombre, y cuya violencia,
  Adormecido, le quita
  Los sentidos y potencias...
  —No tenemos que argüir
  Que aquesto posible sea,
  Pues tantas veces, señor,
  Nos ha dicho la experiencia,
  Y es cierto, que de secretos
  Naturales está llena
  La medicina, y no hay
  Animal, planta ni piedra
  Que no tenga calidad
  Determinada, y si llega
  Á examinar mil venenos
  La humana malicia nuestra,
  Que den la muerte, ¿qué mucho
  Que, templada su violencia,
  Pues hay venenos que maten,
  Haya venenos que aduerman?
  Dejando aparte el dudar
  Si es posible que suceda,
  Pues que ya queda probado
  Con razones y evidencias...—
  Con la bebida, en efecto,
  Que el opio, la adormidera
  Y el beleño compusieron,
  Bajé á la cárcel estrecha
  De Segismundo; con él
  Hablé un rato de las letras
  Humanas, que le ha enseñado
  La muda naturaleza
  De los montes y los cielos,
  En cuya divina escuela
  La retórica aprendió
  De las aves y las fieras.
  Para levantarle más
  El espíritu á la empresa
  Que solicitas, tomé
  Por asunto la presteza
  De un águila caudalosa,
  Que despreciando la esfera
  Del viento, pasaba á ser
  En las regiones supremas
  Del fuego rayo de pluma,
  Ó desasido cometa.
  Encarecí el vuelo altivo,
  Diciendo: «Al fin eres reina
  De las aves, y así, á todas
  Es justo que las prefieras.»
  Él no hubo menester más;
  Que en tocando esta materia
  De la majestad, discurre
  Con ambicion y soberbia;
  Porque en efecto la sangre
  Le incita, mueve y alienta
  Á cosas grandes, y dijo:
  «¡Que en la república inquieta
  De las aves tambien haya
  Quien les jure la obediencia!
  En llegando á este discurso
  Mis desdichas me consuelan;
  Pues, por lo ménos, si estoy
  Sujeto, lo estoy por fuerza;
  Porque voluntariamente
  Á otro hombre no me rindiera.»
  Viendole ya enfurecido
  Con esto, que ha sido el tema
  De su dolor, le brindé
  Con la pócima, y apénas
  Pasó desde el vaso al pecho
  El licor, cuando las fuerzas
  Rindió al sueño, discurriendo
  Por los miembros y las venas
  Un sudor frio, de modo
  Que á no saber yo que era
  Muerte fingida, dudara
  De su vida. En esto llegan
  Las gentes de quien tú fias
  El valor desta experiencia,
  Y poniéndole en un coche,
  Hasta tu cuarto le llevan,
  Donde prevenida estaba
  La majestad y grandeza
  Que es digna de su persona.
  Allí en tu cama le acuestan,
  Donde al tiempo que el letargo
  Haya perdido la fuerza,
  Como á tí mismo, señor,
  Le sirvan, que así lo ordenas.
  Y si haberte obedecido
  Te obliga á que yo merezca
  Galardon, sólo te pido
  (Perdona mi inadvertencia)
  Que me digas, ¿qué es tu intento,
  Trayendo desta manera
  Á Segismundo á palacio?

BASILIO.

  Clotaldo, muy justa es esa
  Duda que tienes, y quiero
  Sólo á tí satisfacerla.
  Á Segismundo mi hijo
  El influjo de su estrella
  (Bien lo sabes) amenaza
  Mil desdichas y tragedias:
  Quiero examinar si el cielo,
  Que no es posible que mienta,
  Y más habiéndonos dado
  De su rigor tantas muestras,
  En su cruel condicion,
  Ó se mitiga, ó se templa
  Por lo ménos, y vencido
  Con valor y con prudencia
  Se desdice; porque el hombre
  Predomina en las estrellas.
  Esto quiero examinar,
  Trayéndole donde sepa
  Que es mi hijo, y donde haga
  De su talento la prueba.
  Si magnánimo la vence,
  Reinará; pero si muestra
  El ser cruel y tirano,
  Le volveré á su cadena.
  Ahora preguntarás,
  Que para aquesta experiencia,
  ¿Qué importó haberle traido
  Dormido desta manera?
  Y quiero satisfacerte,
  Dándote á todo respuesta.
  Si él supiera que es mi hijo
  Hoy, y mañana se viera
  Segunda vez reducido
  Á su prision y miseria,
  Cierto es de su condicion
  Que desesperara en ella;
  Porque sabiendo quién es,
  ¿Qué consuelo habrá que tenga?
  Y así he querido dejar
  Abierta al daño la puerta
  Del decir que fué soñado
  Cuanto vió. Con esto llegan
  A examinarse dos cosas:
  Su condicion, la primera;
  Pues él despierto procede
  En cuanto imagina y piensa:
  Y el consuelo la segunda;
  Pues aunque ahora se vea
  Obedecido, y despues
  A sus prisiones se vuelva,
  Podrá entender que soñó,
  Y hará bien cuando lo entienda
  Porque en el mundo, Clotaldo,
  Todos los que viven sueñan.

CLOTAL.

  Razones no me faltaran
  Para probar que no aciertas;
  Mas ya no tiene remedio;
  Y segun dicen las señas,
  Parece que ha despertado,
  Y hácia nosotros se acerca.

BASILIO.

  Yo me quiero retirar:
  Tú, como ayo suyo, llega,
  Y de tantas confusiones
  Como su discurso cercan,
  Le saca con la verdad.

CLOTAL.

  ¿En fin, que me das licencia
  Para que lo diga?

BASILIO.

                    Sí;
  Que podrá ser, con saberla,
  Que conocido el peligro
  Más fácilmente se venza. _(Vase.)_


ESCENA II.

CLARIN.—CLOTALDO.

CLARIN.

  _(Ap.)_ Á costa de cuatro palos,
  Que el llegar aquí me cuesta,
  De un alabardero rubio
  Que barbó de su librea,
  Tengo de ver cuanto pasa;
  Que no hay ventana más cierta,
  Que aquella que, sin rogar
  Á un ministro de boletas,
  Un hombre se trae consigo;
  Pues para todas las fiestas,
  Despojado y despejado
  Se asoma á su desvergüenza.

CLOTAL.

  (_Ap._ Este es Clarin, el criado
  De aquella (¡ay cielos!), de aquella
  Que, tratante de desdichas,
  Pasó á Polonia mi afrenta.)
  Clarin, ¿qué hay de nuevo?

CLARIN.

                             Hay,
  Señor, que tu gran clemencia,
  Dispuesta á vengar agravios
  De Rosaura, la aconseja
  Que tome su propio traje.

CLOTAL.

  Y es bien, porque no parezca
  Liviandad.

CLARIN.

             Hay que mudando
  Su nombre, y tomando cuerda
  Nombre de sobrina tuya,
  Hoy tanto honor se acrecienta,
  Que dama en palacio ya
  De la singular Estrella
  Vive.

CLOTAL.

        Es bien que de una vez
  Tome su honor por mi cuenta.

CLARIN.

  Hay que ella está esperando
  Que ocasion y tiempo venga
  En que vuelvas por su honor.

CLOTAL.

  Prevencion segura es esa;
  Que al fin el tiempo ha de ser
  Quien haga esas diligencias.

CLARIN.

  Hay que ella está regalada,
  Servida como una reina,
  En fe de sobrina tuya.
  Y hay que viniendo con ella,
  Estoy yo muriendo de hambre
  Y nadie de mí se acuerda,
  Sin mirar que soy Clarin,
  Y que si el tal Clarin suena,
  Podrá decir cuanto pasa
  Al Rey, á Astolfo y á Estrella;
  Porque Clarin y criado
  Son dos cosas que se llevan
  Con el secreto muy mal;
  Y podrá ser, si me deja
  El silencio de su mano,
  Se cante por mí esta letra:
  _Clarin que rompe el albor,_
  _No suena mejor_.

CLOTAL.

  Tu queja está bien fundada;
  Yo satisfaré tu queja,
  Y en tanto sírveme á mí.

CLARIN.

  Pues ya Segismundo llega.


ESCENA III.

MÚSICOS, _cantando, y_ CRIADOS, _dando de vestir á_ SEGISMUNDO, _que
sale como asombrado_.—CLOTALDO, CLARIN.

SEGISM.

  ¡Válgame el cielo, qué veo!
  ¡Válgame el cielo, qué miro!
  Con poco espanto lo admiro,
  Con mucha duda lo creo.
  ¿Yo en palacios suntuosos?
  ¿Yo entre telas y brocados?
  ¿Yo cercado de criados
  Tan lucidos y briosos?
  ¿Yo despertar de dormir
  En lecho tan excelente?
  ¿Yo en medio de tanta gente
  Que me sirva de vestir?
  Decir que sueño es engaño:
  Bien sé que despierto estoy.
  ¿Yo Segismundo no soy?
  Dadme, cielos, desengaño.
  Decidme, ¿qué pudo ser
  Esto que á mi fantasía
  Sucedió miéntras dormia,
  Que aquí me he llegado á ver?
  Pero sea lo que fuere,
  ¿Quién me mete en discurrir?
  Dejarme quiero servir,
  Y venga lo que viniere.

CRIAD. 1.º

  _(Ap. al Criado 2.º y á Clarin.)_
  ¡Qué melancólico está!

CRIAD. 2.º

  ¿Pues á quién le sucediera
  Esto, que no lo estuviera?

CLARIN.

  Á mí.

CRIAD. 2.º

  Llega á hablarle ya.

CRIAD. 1.º

  _(A Segismundo.)_ ¿Volverán á cantar?

SEGISM.

                                        No,
  No quiero que canten más.

CRIAD. 2.º

  Como tan suspenso estás.
  Quise divertirte.

SEGISM.

                    Yo
  No tengo de divertir
  Con sus voces mis pesares;
  Las músicas militares
  Sólo he gustado de oir.

CLOTAL.

  Vuestra Alteza, gran señor,
  Me dé su mano á besar,
  Que el primero os ha de dar
  Esta obediencia mi honor.

SEGISM.

  _(Ap.)_ Clotaldo es: ¿pues como así,
  Quien en prision me maltrata,
  Con tal respeto me trata?
  ¿Qué es lo que pasa por mí?

CLOTAL.

  Con la grande confusion
  Que el nuevo estado te da,
  Mil dudas padecerá
  El discurso y la razon;
  Pero ya librarte quiero
  De todas (si puede ser),
  Porque has, señor, de saber
  Que eres príncipe heredero
  De Polonia. Si has estado
  Retirado y escondido,
  Por obedecer ha sido
  A la inclemencia del hado,
  Que mil tragedias consiente
  A este imperio, cuando en él
  El soberano laurel
  Corone tu augusta frente.
  Mas fiando á tu atencion
  Que vencerás las estrellas,
  Porque es posible vencellas
  Un magnánimo varon,
  A palacio te han traido
  De la torre en que vivias,
  Miéntras al sueño tenías
  El espíritu rendido.
  Tu padre, el Rey mi señor,
  Vendrá á verte, y dél sabrás,
  Segismundo, lo demas.

SEGISM.

  Pues vil, infame, traidor,
  ¿Qué tengo más que saber,
  Despues de saber quien soy,
  Para mostrar desde hoy
  Mi soberbia y mi poder?
  ¿Cómo á tu patria le has hecho
  Tal traicion, que me ocultaste
  Á mí, pues que me negaste,
  Contra razon y derecho,
  Este estado?

CLOTAL.

               ¡Ay de mí triste!

SEGISM.

  Traidor fuiste con la ley,
  Lisonjero con el Rey,
  Y cruel conmigo fuiste;
  Y así el Rey, la ley y yo,
  Entre desdichas tan fieras,
  Te condenan á que mueras
  Á mis manos.

CRIAD. 2.º

               Señor...

SEGISM.

                        No
  Me estorbe nadie, que es vana
  Diligencia: ¡y vive Dios!
  Si os poneis delante vos,
  Que os eche por la ventana.

CRIAD. 2.º

  Huye, Clotaldo.

CLOTAL.

                  ¡Ay de tí,
  Qué soberbia vas mostrando,
  Sin saber que estás soñando! _(Vase.)_

CRIAD. 2.º

  Advierte...

SEGISM.

              Aparta de aquí.

CRIAD. 2.º

  Que á su Rey obedeció.

SEGISM.

  En lo que no es justa ley
  No ha de obedecer al Rey,
  Y su príncipe era yo.

CRIAD. 2.º

  Él no debió examinar
  Si era bien hecho ó mal hecho.

SEGISM.

  Que estais mal con vos sospecho,
  Pues me dais que replicar.

CLARIN.

  Dice el Príncipe muy bien,
  Y vos hicisteis muy mal.

CRIAD. 2.º

  ¿Quién os dió licencia igual?

CLARIN.

  Yo me la he tomado.

SEGISM.

                      ¿Quién
  Eres tú, dí?

CLARIN.

               Entremetido,
  Y deste oficio soy jefe,
  Porque soy el mequetrefe
  Mayor que se ha conocido.

SEGISM.

  Tú sólo en tan nuevos mundos
  Me has agradado.

CLARIN.

                   Señor,
  Soy un grande agradador
  De todos los Segismundos.


ESCENA IV.

ASTOLFO.—SEGISMUNDO, CLARIN, CRIADOS, MÚSICOS.

ASTOLFO.

  ¡Feliz mil veces el dia,
  Oh Príncipe, que os mostrais,
  Sol de Polonia, y llenais
  De resplandor y alegría
  Todos esos horizontes
  Con tan divino arrebol;
  Pues que salís como el sol
  De los senos de los montes!
  Salid, pues, y aunque tan tarde
  Se corona vuestra frente
  Del laurel resplandeciente,
  Tarde muera.

SEGISM.

               Dios os guarde.

ASTOLFO.

  El no haberme conocido
  Sólo por disculpa os doy
  De no honrarme más. Yo soy
  Astolfo, duque he nacido
  De Moscovia, y primo vuestro:
  Haya igualdad en los dos.

SEGISM.

  Si digo que os guarde Dios,
  ¿Bastante agrado no os muestro?
  Pero ya que haciendo alarde
  De quien sois, desto os quejais,
  Otra vez que me veais
  Le diré á Dios que no os guarde.

CRIAD. 2.º

  _(A Astolfo.)_ Vuestra Alteza considere
  Que como en montes nacido
  Con todos ha procedido.
  _(A Segismundo.)_ Astolfo, señor, prefiere...

SEGISM.

  Cansóme como llegó
  Grave á hablarme, y lo primero
  Que hizo, se puso el sombrero.

CRIAD. 2.º

  Es grande.

SEGISM.

             Mayor soy yo.

CRIAD. 2.º

  Con todo eso, entre los dos
  Que haya más respeto es bien
  Que entre los demas.

SEGISM.

                       ¿Y quién
  Os mete conmigo á vos?


ESCENA V.

ESTRELLA.—DICHOS.

ESTREL.

  Vuestra Alteza, señor, sea
  Muchas veces bien venido
  Al dosel que agradecido
  Le recibe y le desea,
  Adonde, á pesar de engaños,
  Viva augusto y eminente,
  Donde su vida se cuente
  Por siglos, y no por años.

SEGISM.

  _(A Clarin.)_ Díme tú ahora, ¿quién es
  Esta beldad soberana?
  ¿Quién es esta diosa humana,
  A cuyos divinos piés
  Postra el cielo su arrebol?
  ¿Quién es esta mujer bella?

CLARIN.

  Es, señor, tu prima Estrella.

SEGISM.

  Mejor dijeras el sol.
  Aunque el parabien es bien _(A Estrella.)_
  Darme del bien que conquisto,
  De sólo haberos hoy visto
  Os admito el parabien:
  Y así, de llegarme á ver
  Con el bien que no merezco,
  El parabien agradezco,
  Estrella, que amanecer
  Podeis, y dar alegría
  Al más luciente farol.
  ¿Qué dejais que hacer al sol,
  Si os levantais con el dia?
  Dadme á besar vuestra mano,
  En cuya copa de nieve
  El aura candores bebe.

ESTREL.

  Sed más galan cortesano.

ASTOLFO.

  _(Ap.)_ Soy perdido.

CRIAD. 2.º

  (_Ap._               El pesar sé
  De Astolfo, y le estorbaré.)
  Advierte, señor, que no
  Es justo atreverse así,
  Y estando Astolfo...

SEGISM.

                       ¿No digo
  Que vos no os metais conmigo?

CRIAD. 2.º

  Digo lo que es justo.

SEGISM.

                        Á mí
  Todo eso me causa enfado.
  Nada me parece justo
  En siendo contra mi gusto.

CRIAD. 2.º

  Pues yo, señor, he escuchado
  De tí que en lo justo es bien
  Obedecer y servir.

SEGISM.

  Tambien oiste decir
  Que por un balcon, á quien
  Me canse, sabré arrojar.

CRIAD. 2.º

  Con los hombres como yo
  No puede hacerse eso.

SEGISM.

                        ¿No?
  ¡Por Dios! que lo he de probar.

_(Cógele en los brazos y éntrase, y todos tras él, volviendo á salir
inmediatamente.)_

ASTOLFO.

  ¿Qué es esto que llego á ver?

ESTREL.

  Idle todos á estorbar. _(Vase.)_

SEGISM.

  _(Volviendo.)_ Cayó del balcon al mar:
  ¡Vive Dios! que pudo ser[3].

  [3] Polonia no tenía puertos: Calderon por consiguiente no pudo
  colocar la accion del drama en una ciudad marítima. A este
  cargo que se ha hecho al autor por estos dos versos creo que se
  responde muy fácilmente. _Mar_ se llamaba en tiempo de Calderon
  al de _Ontígola_, que es un estanque; _Mar_ se llamó despues al
  estanque grande de los jardines de la Granja. _Cayó del balcon
  al mar_, querrá, segun esto, decir: «cayó á un estanque de
  los jardines de palacio, cayó al estanque que está debajo del
  balcon.»

ASTOLFO.

  Pues medid con más espacio
  Vuestras acciones severas,
  Que lo que hay de hombres á fieras,
  Hay desde un monte á palacio.

SEGISM.

  Pues en dando tan severo
  En hablar con entereza,
  Quizá no hallaréis cabeza
  En que se os tenga el sombrero.

_(Vase Astolfo.)_


ESCENA VI.

BASILIO.—SEGISMUNDO, CLARIN, CRIADOS.

BASILIO.

  ¿Qué ha sido esto?

SEGISM.

                     Nada ha sido.
  Á un hombre, que me ha cansado,
  Deste balcon he arrojado.

CLARIN.

  _(A Segism.)_ Que es el Rey está advertido.

BASILIO.

  ¿Tan presto una vida cuesta
  Tu venida al primer dia?

SEGISM.

  Díjome que no podia
  Hacerse, y gané la apuesta.

BASILIO.

  Pésame mucho que cuando,
  Príncipe, á verte he venido,
  Pensado hallarte advertido,
  De hados y estrellas triunfando,
  Con tanto rigor te vea,
  Y que la primera accion
  Que has hecho en esta ocasion,
  Un grave homicidio sea.
  ¿Con qué amor llegar podré
  A darte ahora mis brazos,
  Si de sus soberbios lazos,
  Que están enseñados sé
  A dar muerte? ¿Quién llegó
  A ver desnudo el puñal
  Que dió una herida mortal,
  Que no temiese? ¿Quién vió
  Sangriento el lugar, adonde
  A otro hombre le dieron muerte,
  Que no sienta? que el más fuerte
  A su natural responde.
  Yo así, que en tus brazos miro
  Desta muerte el instrumento,
  Y miro el lugar sangriento,
  De tus brazos me retiro;
  Y aunque en amorosos lazos
  Ceñir tu cuello pensé,
  Sin ellos me volveré,
  Que tengo miedo á tus brazos.

SEGISM.

  Sin ellos me podré estar
  Como me he estado hasta aquí;
  Que un padre que contra mí
  Tanto rigor sabe usar,
  Que su condicion ingrata
  De su lado me desvía,
  Como á una fiera me cria,
  Y como á un monstruo me trata
  Y mi muerte solicita,
  De poca importancia fué
  Que los brazos no me dé,
  Cuando el sér de hombre me quita.

BASILIO.

  Al cielo y á Dios pluguiera
  Que á dártele no llegara;
  Pues ni tu voz escuchara,
  Ni tu atrevimiento viera.

SEGISM.

  Si no me le hubieras dado,
  No me quejara de tí;
  Pero una vez dado, sí,
  Por habérmele quitado;
  Pues aunque el dar la accion es
  Más noble y más singular,
  Es mayor bajeza el dar,
  Para quitarlo despues.

BASILIO.

  ¡Bien me agradeces el verte,
  De un humilde y pobre preso,
  Príncipe ya!

SEGISM.

               Pues en eso
  ¿Qué tengo que agradecerte?
  Tirano de mi albedrío,
  Si viejo y caduco estás,
  ¿Muriéndote, qué me das?
  ¿Dasme más de lo que es mio?
  Mi padre eres y mi rey;
  Luego toda esta grandeza
  Me da la naturaleza
  Por derecho de su ley.
  Luego aunque esté en tal estado,
  Obligado no te quedo,
  Y pedirte cuentas puedo
  Del tiempo que me has quitado
  Libertad, vida y honor;
  Y así, agradéceme á mí
  Que yo no cobre de tí,
  Pues eres tú mi deudor.

BASILIO.

  Bárbaro eres y atrevido:
  Cumplió su palabra el cielo;
  Y así, para él mismo apelo,
  Soberbio y desvanecido.
  Y aunque sepas ya quién eres,
  Y desengañado estés,
  Y aunque en un lugar te ves
  Donde á todos te prefieres,
  Mira bien lo que te advierto,
  Que seas humilde y blando,
  Porque quizá estás soñando,
  Aunque ves que estás despierto. _(Vase.)_

SEGISM.

  ¿Que quizás soñando estoy,
  Aunque despierto me veo?
  No sueño, pues toco y creo
  Lo que he sido y lo que soy.
  Y aunque ahora te arrepientas,
  Poco remedio tendrás;
  Sé quien soy, y no podrás,
  Aunque suspires y sientas.
  Quitarme el haber nacido
  Desta corona heredero;
  Y si me viste primero
  A las prisiones rendido,
  Fué porque ignoré quién era,
  Pero ya informado estoy
  De quien soy, y sé que soy
  Un compuesto de hombre y fiera.


ESCENA VII.

ROSAURA, _en traje de mujer_.—SEGISMUNDO, CLARIN, CRIADOS.

ROSAURA.

  _(Ap.)_ Siguiendo á Estrella vengo,
  Y gran temor de hallar á Astolfo tengo;
  Que Clotaldo desea
  Que no sepa quién soy, y no me vea,
  Porque dice que importa al honor mio:
  Y de Clotaldo fío
  Su efecto, pues le debo agradecida
  Aquí el amparo de mi honor y vida.

CLARIN.

  _(A Segism.)_ ¿Qué es lo que te ha agradado
  Más de cuanto aquí has visto y admirado?

SEGISM.

  Nada me ha suspendido;
  Que todo lo tenía prevenido;
  Mas si admirarme hubiera
  Algo en el mundo, la hermosura fuera
  De la mujer. Leia
  Una vez yo en los libros que tenía,
  Que lo que á Dios mayor estudio debe,
  Era el hombre, por ser un mundo breve;
  Mas ya que lo es recelo
  La mujer, pues ha sido un breve cielo;
  Y más beldad encierra
  Que el hombre, cuanto va de cielo á tierra;.
  Y más si es la que miro.

ROSAURA.

  _(Ap.)_ El Príncipe está aquí; yo me retiro.

SEGISM.

  Oye, mujer, detente;
  No juntes el ocaso y el oriente,
  Huyendo al primer paso;
  Que juntos el oriente y el ocaso,
  La luz y sombra fria,
  Serás sin duda síncopa del dia.
  ¿Pero qué es lo que veo?

ROSAURA.

  Lo mismo que estoy viendo dudo y creo.

SEGISM.

  _(Ap.)_ Yo he visto esta belleza
  Otra vez.

ROSAURA.

  _(Ap.)_   Yo esta pompa, esta grandeza
  He visto reducida
  A una estrecha prision.

SEGISM.

  (_Ap._                  Ya hallé mi vida.)
  Mujer, que aqueste nombre
  Es el mejor requiebro para el hombre,
  ¿Quién eres? que sin verte
  Adoracion me debes, y de suerte
  Por la fe te conquisto,
  Que me persuado á que otra vez te he visto.
  ¿Quién eres, mujer bella?

ROSAURA.

  Disimular me importa. Soy de Estrella
  Una infelice dama.

SEGISM.

  No digas tal; dí el sol, á cuya llama
  Aquella estrella vive,
  Pues de tus rayos resplandor recibe;
  Yo ví en reino de olores
  Que presidia entre escuadron de flores
  La deidad de la rosa,
  Y era su emperatriz por más hermosa;
  Yo ví entre piedras finas
  De la docta academia de sus minas
  Preferir el diamante,
  Y ser su emperador por más brillante;
  Yo en esas córtes bellas
  De la inquieta república de estrellas,
  Ví en el lugar primero
  Por rey de las estrellas al lucero;
  Yo en esferas perfetas,
  Llamando el sol á córtes los planetas,
  Le ví que presidia,
  Como mayor oráculo del dia.
  Pues ¿cómo si entre flores, entre estrellas,
  Piedras, signos, planetas, las más bellas
  Prefieren, tú has servido
  La de ménos beldad, habiendo sido
  Por más bella y hermosa,
  Sol, lucero, diamante, estrella y rosa?


ESCENA VIII.

CLOTALDO, _que se queda al paño_.—SEGISMUNDO, ROSAURA, CLARIN, CRIADOS.

CLOTAL.

  _(Ap.)_ A Segismundo reducir deseo,
  Porque en fin le he criado: mas ¡qué veo!

ROSAURA.

  Tu favor reverencio:
  Respóndate retórico el silencio:
  Cuando tan torpe la razon se halla,
  Mejor habla, señor, quien mejor calla.

SEGISM.

  No has de ausentarte, espera.
  ¿Cómo quieres dejar de esa manera
  A obscuras mi sentido?

ROSAURA.

  Esta licencia á vuestra Alteza pido.

SEGISM.

  Irte con tal violencia
  No es pedirla, es tomarte la licencia.

ROSAURA.

  Pues si tú no la das, tomarla espero.

SEGISM.

  Harás que de cortés pase á grosero,
  Porque la resistencia
  Es veneno cruel de mi paciencia.

ROSAURA.

  Pues cuando ese veneno,
  De furia, de rigor y saña lleno,
  La paciencia venciera,
  Mi respeto no osara, ni pudiera.

SEGISM.

  Sólo por ver si puedo,
  Harás que pierda á tu hermosura el miedo,
  Que soy muy inclinado
  A vencer lo imposible: hoy he arrojado
  De ese balcon á un hombre, que decia
  Que hacerse no podia;
  Y así por ver si puedo, cosa es llana
  Que arrojaré tu honor por la ventana.

CLOTAL.

  _(Ap.)_ Mucho se va empeñando.
  ¿Qué he de hacer, cielos, cuando
  Tras un loco deseo
  Mi honor segunda vez á riesgo veo?

ROSAURA.

  No en vano prevenía
  A este reino infeliz tu tiranía
  Escándalos tan fuertes
  De delitos, traiciones, iras, muertes.
  Mas ¿qué ha de hacer un hombre,
  Que no tiene de humano más que el nombre,
  Atrevido, inhumano,
  Cruel, soberbio, bárbaro y tirano,
  Nacido entre las fieras?

SEGISM.

  Porque tú ese baldon no me dijeras,
  Tan cortés me mostraba,
  Pensando que con esto te obligaba;
  Mas si lo soy hablando deste modo,
  Has de decirlo, vive Dios, por todo.—
  Hola, dejadnos solos, y esa puerta
  Se cierre, y no entre nadie.

_(Vanse Clarin y los criados.)_

ROSAURA.

                               Yo soy muerta.—
  Advierte...

SEGISM.

              Soy tirano,
  Y ya pretendes reducirme en vano.

CLOTAL.

  _(Ap.)_ ¡Oh qué lance tan fuerte!
  Saldré á estorbarlo, aunque me dé la muerte.
  Señor, atiende, mira. _(Llega.)_

SEGISM.

  Segunda vez me has provocado á ira,
  Viejo caduco y loco.
  ¿Mi enojo y mi rigor tienes en poco?
  ¿Cómo hasta aquí has llegado?

CLOTAL.

  De los acentos desta voz llamado,
  A decirte que seas
  Más apacible, si reinar deseas;
  Y no por verte ya de todos dueño,
  Seas cruel, porque quizá es un sueño.

SEGISM.

  A rabia me provocas,
  Cuando la luz del desengaño tocas.
  Veré, dándote la muerte,
  Si es sueño ó si es verdad.

_(Al ir á sacar la daga se la detiene Clotaldo, y se pone de rodillas.)_

CLOTAL.

                              Yo desta suerte
  Librar mi vida espero.

SEGISM.

  Quita la osada mano del acero.

CLOTAL.

  Hasta que gente venga,
  Que tu rigor y cólera detenga,
  No he de soltarte.

ROSAURA.

                     ¡Ay cielo!

SEGISM.

                                Suelta, digo,
  Caduco, loco, bárbaro, enemigo,
  Ó será desta suerte, _(Luchan.)_
  Dándote ahora entre mis brazos muerte.

ROSAURA.

  Acudid todos presto,
  Que matan á Clotaldo. _(Vase.)_

_(Sale Astolfo á tiempo que cae Clotaldo á sus piés, y él se pone en
medio.)_


ESCENA IX.

ASTOLFO.—SEGISMUNDO, CLOTALDO.

ASTOLFO.

                        ¿Pues qué es esto,
  Príncipe generoso?
  ¿Así se mancha acero tan brioso
  En una sangre helada?
  Vuelva á la vaina tan lucida espada.

SEGISM.

  En viéndola teñida
  En esa infame sangre.

ASTOLFO.

                        Ya su vida
  Tomó á mis piés sagrado,
  Y de algo ha de servirle haber llegado.

SEGISM.

  Sírvate de morir; pues desta suerte
  Tambien sabré vengarme con tu muerte
  De aquel pasado enojo.

ASTOLFO.

                         Yo defiendo
  Mi vida; así la majestad no ofendo.

_(Saca Astolfo la espada, y riñen.)_

CLOTAL.

  No le ofendas, señor.


ESCENA X.

BASILIO, ESTRELLA Y ACOMPAÑAMIENTO.—SEGISMUNDO, ASTOLFO, CLOTALDO.

BASILIO.

                        ¿Pues aquí espadas?

ESTREL.

  _(Ap.)_ ¡Astolfo es, ay de mí, penas airadas!

BASILIO.

  ¿Pues qué es lo que ha pasado?

ASTOLFO.

  Nada, señor, habiendo tú llegado. _(Envainan.)_


SEGISM.

  Mucho, señor, aunque hayas tú venido:
  Yo á ese viejo matar he pretendido.

BASILIO.

  ¿Respeto no tenías
  A estas canas?

CLOTAL.

                 Señor, ved que son mias:
  Que no importa veréis.

SEGISM.

                         Acciones vanas,
  Querer que tenga yo respeto á canas;
  Pues áun esas podria _(Al Rey.)_
  Ser que viese á mis plantas algun dia,
  Porque áun no estoy vengado
  Del modo injusto con que me has criado.

_(Vase.)_

BASILIO.

  Pues ántes que lo veas,
  Volverás á dormir adonde creas
  Que cuanto te ha pasado,
  Como fué bien del mundo, fué soñado.

_(Vanse el Rey, Clotaldo y el acompañamiento.)_


ESCENA XI.

ESTRELLA, ASTOLFO.

ASTOLFO.

  ¡Qué pocas veces el hado,
  Que dice desdichas, miente,
  Pues es tan cierto en los males,
  Cuanto dudoso en los bienes!
  ¡Qué buen astrólogo fuera,
  Si siempre casos crueles
  Anunciara; pues no hay duda
  Que ellos fueran verdad siempre!
  Conocerse esta experiencia
  En mí y Segismundo puede,
  Estrella, pues en los dos
  Hace muestras diferentes.
  En él previno rigores,
  Soberbias, desdichas, muertes,
  Y en todo dijo verdad,
  Porque todo, al fin, sucede;
  Pero en mí, que al ver, señora,
  Esos rayos excelentes,
  De quien el sol fué una sombra
  Y el cielo un amago breve,
  Que me previno venturas,
  Trofeos, aplausos, bienes,
  Dijo mal, y dijo bien;
  Pues sólo es justo que acierte
  Cuando amaga con favores
  Y ejecuta con desdenes.

ESTREL.

  No dudo que esas finezas
  Son verdades evidentes;
  Mas serán por otra dama,
  Cuyo retrato pendiente
  Al cuello tragisteis cuando
  Llegasteis, Astolfo, á verme;
  Y siendo así, esos requiebros
  Ella sola los merece.
  Acudid á que ella os pague,
  Que no son buenos papeles
  En el consejo de amor
  Las finezas ni las fees
  Que se hicieron en servicio
  De otras damas y otros reyes.


ESCENA. XII.

ROSAURA, _que se queda al paño_.—ESTRELLA, ASTOLFO.

ROSAURA.

  _(Ap.)_ ¡Gracias á Dios que llegaron
  Ya mis desdichas crueles
  Al término suyo, pues
  Quien esto ve nada teme!

ASTOLFO.

  Yo haré que el retrato salga
  Del pecho, para que éntre
  La imágen de tu hermosura.
  Donde entra Estrella no tiene
  Lugar la sombra, ni estrella
  Donde el sol; voy á traerle.—
  (_Ap._ Perdona, Rosaura hermosa,
  Este agravio, porque ausentes,
  No se guardan más fe que esta
  Los hombres y las mujeres.) _(Vase.)_

_(Adelántase Rosaura.)_

ROSAURA.

  _(Ap.)_ Nada he podido escuchar,
  Temerosa que me viese.

ESTREL.

  ¡Astrea!

ROSAURA.

           Señora mia.

ESTREL.

  Heme holgado que tú fueses
  La que llegaste hasta aquí;
  Porque de tí solamente
  Fiara un secreto.

ROSAURA.

                    Honras,
  Señora, á quien te obedece.

ESTREL.

  En el poco tiempo, Astrea,
  Que ha que te conozco, tienes
  De mi voluntad las llaves;
  Por esto, y por ser quien eres,
  Me atrevo á fiar de tí
  Lo que áun de mí muchas veces
  Recaté.

ROSAURA.

          Tu esclava soy.

ESTREL.

  Pues para decirlo en breve,
  Mi primo Astolfo (bastara
  Que mi primo te dijese,
  Porque hay cosas que se dicen
  Con pensarlas solamente),
  Ha de casarse conmigo,
  Si es que la fortuna quiere
  Que con una dicha sola
  Tantas desdichas descuente.
  Pesóme que el primer dia
  Echado al cuello trajese
  El retrato de una dama:
  Habléle en él[4] cortésmente,
  Es galan, y quiere bien,
  Fué por él, y ha de traerle
  Aquí; embarázame mucho
  Que él á mí á dármele llegue:
  Quédate aquí, y cuando venga,
  Le dirás que te le entregue
  Á tí. No te digo más;
  Discreta y hermosa eres:
  Bien sabrás lo que es amor. _(Vase.)_

  [4] _Hablar en_ equivalia ántes á _hablar de_.


ESCENA XIII.

ROSAURA.

  ¡Ojalá no lo supiese!
  ¡Válgame el cielo! ¿quién fuera
  Tan atenta y tan prudente,
  Que supiera aconsejarse
  Hoy en ocasion tan fuerte?
  ¿Habrá persona en el mundo
  Á quien el cielo inclemente
  Con más desdichas combata
  Y con más pesares cerque?
  ¿Qué haré en tantas confusiones,
  Donde imposible parece
  Que halle razon que me alivie,
  Ni alivio que me consuele?
  Desde la primer desdicha,
  No hay suceso ni accidente
  Que otra desdicha no sea;
  Que unas á otras suceden,
  Herederas de sí mismas.
  Á la imitacion del Fénix,
  Unas de las otras nacen,
  Viviendo de lo que mueren,
  Y siempre de sus cenizas
  Está el sepulcro caliente.
  Que eran cobardes, decia
  Un sabio, por parecerle
  Que nunca andaba una sola;
  Yo digo que son valientes,
  Pues siempre van adelante,
  Y nunca la espalda vuelven:
  Quien las llevare consigo,
  Á todo podrá atreverse,
  Pues en ninguna ocasion
  No haya miedo que le dejen.
  Dígalo yo, pues en tantas
  Como á mi vida suceden,
  Nunca me he hallado sin ellas,
  Ni se han cansado hasta verme,
  Herida de la fortuna,
  En los brazos de la muerte.
  ¡Ay de mí! ¿qué debo hacer
  Hoy en la ocasion presente?
  Si digo quien soy, Clotaldo,
  Á quien mi vida le debe
  Este amparo y este honor,
  Conmigo ofenderse puede;
  Pues me dice que callando
  Honor y remedio espere.
  Si no he de decir quien soy
  Á Astolfo, y él llega á verme,
  ¿Cómo he de disimular?
  Pues aunque fingirlo intenten
  La voz, la lengua y los ojos,
  Les dirá el alma que mienten.
  ¿Qué haré? ¿Mas para qué estudio
  Lo que haré, si es evidente
  Que por más que lo prevenga,
  Que lo estudie y que lo piense,
  En llegando la ocasion
  Ha de hacer lo que quisiere
  El dolor? porque ninguno
  Imperio en sus penas tiene.
  Y pues á determinar
  Lo que ha de hacer no se atreve
  El alma, llegue el dolor
  Hoy á su término, llegue
  La pena á su extremo, y salga
  De dudas y pareceres
  De una vez; pero hasta entónces
  Valedme, cielos, valedme.


ESCENA XIV.

ASTOLFO, _que trae el retrato_.—ROSAURA.

ASTOLFO.

  Este es, señora, el retrato;
  Mas ¡ay Dios!

ROSAURA.

                ¿Qué se suspende
  Vuestra Alteza? ¿qué se admira?

ASTOLFO.

  De oirte, Rosaura, y verte.

ROSAURA.

  ¿Yo Rosaura? Hase engañado
  Vuestra Alteza, si me tiene
  Por otra dama; que yo
  Soy Astrea, y no merece
  Mi humildad tan grande dicha
  Que esa turbacion le cueste.

ASTOLFO.

  Basta, Rosaura, el engaño,
  Porque el alma nunca miente,
  Y aunque como á Astrea te mire,
  Como á Rosaura te quiere.

ROSAURA.

  No he entendido á vuestra Alteza,
  Y así no sé responderle:
  Sólo lo que yo diré
  Es que Estrella (que lo puede
  Ser de Vénus) me mandó
  Que en esta parte le espere,
  Y de la suya le diga
  Que aquel retrato me entregue,
  Que está muy puesto en razon,
  Y yo misma se lo lleve.
  Estrella lo quiere así,
  Porque áun las cosas más leves
  Como sean en mi daño,
  Es Estrella quien las quiere.

ASTOLFO.

  Aunque más esfuerzos hagas,
  ¡Oh qué mal, Rosaura, puedes
  Disimular! Dí á los ojos
  Que su música concierten
  Con la voz; porque es forzoso
  Que desdiga y que disuene
  Tan destemplado instrumento,
  Que ajustar y medir quiere
  La falsedad de quien dice,
  Con la verdad de quien siente.

ROSAURA.

  Ya digo que sólo espero
  El retrato.

ASTOLFO.

              Pues que quieres
  Llevar al fin el engaño,
  Con él quiero responderte.
  Dirásle, Astrea, á la Infanta,
  Que yo la estimo de suerte
  Que, pidiéndome un retrato,
  Poca fineza parece
  Enviársele, y así,
  Porque le estime y le precie
  Le envío el original;
  Y tú llevársele puedes,
  Pues ya le llevas contigo,
  Como á tí misma te lleves.

ROSAURA.

  Cuando un hombre se dispone,
  Restado, altivo y valiente,
  Á salir con una empresa,
  Aunque por trato le entreguen
  Lo que valga más, sin ella
  Necio y desairado vuelve.
  Yo vengo por un retrato,
  Y aunque un original lleve
  Que vale más, volveré
  Desairada: y así, déme
  Vuestra Alteza ese retrato,
  Que sin él no he de volverme.

ASTOLFO.

  ¿Pues cómo, si no he darle,
  Le has de llevar?

ROSAURA.

                    Desta suerte.
  Suéltale, ingrato. _(Trata de quitársele.)_

ASTOLFO.

                     Es en vano.

ROSAURA.

  ¡Vive Dios, que no ha de verse
  En manos de otra mujer!

ASTOLFO.

  Terrible estás.

ROSAURA.

                  Y tú aleve.

ASTOLFO.

  Ya basta, Rosaura mia.

ROSAURA.

  ¿Yo tuya? Villano, mientes.

_(Están asidos ambos del retrato.)_


ESCENA XV.

ESTRELLA.—ROSAURA, ASTOLFO.

ESTREL.

  Astrea, Astolfo, ¿qué es esto?

ASTOLFO.

  _(Ap.)_ Aquesta es Estrella.

ROSAURA.

  (_Ap._                       Déme
  Para cobrar mi retrato,
  Ingenio el amor.) Si quieres _(A Estrella.)_
  Saber lo que es, yo, señora,
  Te lo diré.

ASTOLFO.

  _(Ap. á Rosaura.)_ ¿Qué pretendes?

ROSAURA.

  Mandásteme que esperase
  Aquí á Astolfo, y le pidiese
  Un retrato de tu parte.
  Quedé sola, y como vienen
  De unos discursos á otros
  Las noticias fácilmente,
  Viéndote hablar de retratos,
  Con su memoria acordéme
  De que tenía uno mio
  En la manga. Quise verle,
  Porque una persona sola
  Con locuras se divierte;
  Cayóseme de la mano
  Al suelo: Astolfo, que viene
  Á entregarte el de otra dama,
  Le levantó, y tan rebelde
  Está en dar el que le pides,
  Que en vez de dar uno, quiere
  Llevar otro; pues el mio
  Aun no es posible volverme,
  Con ruegos y persuasiones:
  Colérica é impaciente
  Yo, se le quise quitar.
  Aquel que en la mano tiene,
  Es mio, tú lo verás
  Con ver si se me parece.

ESTREL.

  Soltad, Astolfo, el retrato.

_(Quítasele de la mano.)_

ASTOLFO.

  Señora...

ESTREL.

            No son crueles
  Á la verdad los matices.

ROSAURA.

  ¿No es mio?

ESTREL.

              ¿Qué duda tiene?

ROSAURA.

  Ahora dí que te dé el otro.

ESTREL.

  Toma tu retrato, y véte.

ROSAURA.

  _(Ap.)_ Yo he cobrado mi retrato,
  Venga ahora lo que viniere. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

ESTRELLA, ASTOLFO.

ESTREL.

  Dadme ahora el retrato vos
  Que os pedí; que aunque no piense
  Veros ni hablaros jamás,
  No quiero, no, que se quede
  En vuestro poder, siquiera
  Porque yo tan neciamente
  Le he pedido.

ASTOLFO.

  (_Ap.         ¿Cómo puedo
  Salir de lance tan fuerte?)
  Aunque quiera, hermosa Estrella,
  Servirte y obedecerte,
  No podré darte el retrato
  Que me pides, porque...

ESTREL.

                          Eres
  Villano y grosero amante.
  No quiero que me le entregues;
  Porque yo tampoco quiero,
  Con tomarle, que me acuerdes
  Que te le he pedido yo. _(Vase.)_

ASTOLFO.

  Oye, escucha, mira, advierte.—
  ¡Válgate Dios por Rosaura!
  ¿Dónde, cómo ó de qué suerte
  Hoy á Polonia has venido
  Á perderme y á perderte? _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Prision del Príncipe en la torre._


ESCENA XVII.

SEGISMUNDO, _como al principio, con pieles y cadena, echado en el
suelo_; CLOTALDO, DOS CRIADOS _y_ CLARIN.

CLOTAL.

  Aquí le habeis de dejar,
  Pues hoy su soberbia acaba
  Donde empezó.

UN CRIADO.

                Como estaba,
  La cadena vuelvo á atar.

CLARIN.

  No acabes de dispertar,
  Segismundo, para verte
  Perder, trocada la suerte,
  Siendo tu gloria fingida,
  Una sombra de la vida
  Y una llama de la muerte.

CLOTAL.

  Á quien sabe discurrir
  Así, es bien que se prevenga
  Una estancia, donde tenga
  Harto lugar de argüir.—
  Este es al que habeis de asir, _(A los criados.)_
  Y en este cuarto encerrar.

_(Señalando la pieza inmediata.)_

CLARIN.

  ¿Por qué á mí?

CLOTAL.

                 Porque ha de estar
  Guardado en prision tan grave,
  Clarin que secretos sabe,
  Donde no pueda sonar.

CLARIN.

  ¿Yo, por dicha, solicito
  Dar muerte á mi padre? No.
  ¿Arrojé del balcon yo
  Al Icaro de poquito?
  ¿Yo sueño ó duermo? ¿Á qué fin
  Me encierran?

CLOTAL.

                Eres Clarin.

CLARIN.

  Pues ya digo que seré
  Corneta, y que callaré,
  Que es instrumento ruin.

_(Llévanle, y queda solo Clotaldo.)_


ESCENA XVIII.

BASILIO, _rebozado_.—CLOTALDO, SEGISMUNDO, _adormecido_.

BASILIO.

  Clotaldo.

CLOTAL.

            ¡Señor! ¿así
  Viene vuestra Majestad?

BASILIO.

  La necia curiosidad
  De ver lo que pasa aquí
  Á Segismundo (¡ay de mí!),
  Deste modo me ha traido.

CLOTAL.

  Mírale allí reducido
  Á su miserable estado.

BASILIO.

  ¡Ay Príncipe desdichado
  Y en triste punto nacido!
  Llega á dispertarle, ya
  Que fuerza y vigor perdió
  Con el opio que bebió.

CLOTAL.

  Inquieto, señor, está,
  Y hablando.

BASILIO.

              ¿Qué soñará
  Ahora? Escuchemos, pues.

SEGISM.

  _(Entre sueños.)_ Piadoso príncipe es
  El que castiga tiranos:
  Clotaldo muera á mis manos.
  Mi padre bese mis piés.

CLOTAL.

  Con la muerte me amenaza.

BASILIO.

  Á mí con rigor y afrenta.

CLOTAL.

  Quitarme la vida intenta.

BASILIO.

  Rendirme á sus plantas traza.

SEGISM.

  _(Entre sueños.)_ Salga á la anchurosa plaza
  Del gran teatro del mundo
  Este valor sin segundo:
  Porque mi venganza cuadre
  Vean triunfar de su padre
  Al príncipe Segismundo. _(Despierta.)_
  Mas ¡ay de mí! ¿dónde estoy?

BASILIO.

  Pues á mí no me ha de ver: _(Á Clotaldo.)_
  Ya sabes lo que has de hacer.
  Desde allí á escucharle voy. _(Retírase.)_

SEGISM.

  ¿Soy yo por ventura? ¿soy
  El que preso y aherrojado
  Llego á verme en tal estado?
  ¿No sois mi sepulcro vos,
  Torre? Sí. ¡Válgame Dios,
  Qué de cosas he soñado!

CLOTAL.

  _(Ap.)_ Á mí me toca llegar
  Á hacer la deshecha ahora.—
  ¿Es ya de dispertar hora?

SEGISM.

  Sí, hora es ya de dispertar.

CLOTAL.

  ¿Todo el dia te has de estar
  Durmiendo? ¿Desde que yo
  Al águila que voló
  Con tardo vuelo seguí,
  Y te quedaste tú aquí,
  Nunca has dispertado?

SEGISM.

                        No,
  Ni áun agora he dispertado;
  Que segun, Clotaldo, entiendo,
  Todavía estoy durmiendo:
  Y no estoy muy engañado;
  Porque si ha sido soñado
  Lo que ví palpable y cierto,
  Lo que veo será incierto;
  Y no es mucho que rendido,
  Pues veo estando dormido,
  Que sueñe estando despierto.

CLOTAL.

  Lo que soñaste me dí.

SEGISM.

  Supuesto que sueño fué,
  No diré lo que soñé,
  Lo que ví, Clotaldo, sí.
  Yo disperté, yo me ví
  (¡Qué crueldad tan lisonjera!)
  En un lecho, que pudiera
  Con matices y colores
  Ser el catre de las flores
  Que tejió la primavera.
  Aquí mil nobles rendidos
  Á mis piés nombre me dieron
  De su príncipe, y sirvieron
  Galas, joyas y vestidos.
  La calma de mis sentidos
  Tú trocaste en alegría,
  Diciendo la dicha mia,
  Que, aunque estoy desta manera,
  Príncipe en Polonia era.

CLOTAL.

  Buenas albricias tendria.

SEGISM.

  No muy buenas: por traidor,
  Con pecho atrevido y fuerte
  Dos veces te daba muerte.

CLOTAL.

  ¿Para mí tanto rigor?

SEGISM.

  De todos era señor,
  Y de todos me vengaba;
  Sólo á una mujer amaba...
  Que fué verdad, creo yo,
  En que todo se acabó,
  Y esto solo no se acaba. _(Vase el Rey.)_

CLOTAL.

  (_Ap._ Enternecido se ha ido
  El Rey de haberle escuchado.)
  Como habíamos hablado
  De aquella águila, dormido,
  Tu sueño imperios han sido;
  Mas en sueños fuera bien
  Honrar entónces á quien
  Te crió en tantos empeños,
  Segismundo, que áun en sueños
  No se pierde el hacer bien. _(Vase.)_


ESCENA XIX.

SEGISMUNDO.

  Es verdad; pues reprimamos
  Esta fiera condicion,
  Esta furia, esta ambicion,
  Por si alguna vez soñamos:
  Y sí haremos, pues estamos
  En mundo tan singular,
  Que el vivir sólo es soñar;
  Y la experiencia me enseña
  Que el hombre que vive, sueña
  Lo que es, hasta dispertar.
  Sueña el rey que es rey, y vive
  Con este engaño mandando,
  Disponiendo y gobernando;
  Y este aplauso, que recibe
  Prestado, en el viento escribe;
  Y en cenizas le convierte
  La muerte (¡desdicha fuerte!):
  ¿Que hay quien intente reinar,
  Viendo que ha de dispertar
  En el sueño de la muerte?
  Sueña el rico en su riqueza,
  Que más cuidados le ofrece;
  Sueña el pobre que padece
  Su miseria y su pobreza;
  Sueña el que á medrar empieza,
  Sueña el que afana y pretende,
  Sueña el que agravia y ofende,
  Y en el mundo, en conclusion,
  Todos sueñan lo que son,
  Aunque ninguno lo entiende.
  Yo sueño que estoy aquí
  Destas prisiones cargado,
  Y soñé que en otro estado
  Mas lisonjero me ví.
  ¿Qué es la vida? Un frenesí:
  ¿Qué es la vida? Una ilusion,
  Una sombra, una ficcion,
  Y el mayor bien es pequeño;
  Que toda la vida es sueño,
  Y los sueños sueños son.




JORNADA TERCERA.


ESCENA PRIMERA.

CLARIN.

  En una encantada torre,
  Por lo que sé, vivo preso:
  ¿Qué me harán por lo que ignoro,
  Si por lo que sé me han muerto?
  ¡Que un hombre con tanta hambre
  Viniese á morir viviendo!
  Lástima tengo de mí;
  Todos dirán: «bien lo creo»;
  Y bien se puede creer,
  Pues para mí este silencio
  No conforma con el nombre
  Clarin, y callar no puedo.
  Quien me hace compañía
  Aquí, si á decirlo acierto,
  Son arañas y ratones:
  ¡Miren qué dulces jilgueros!
  De los sueños desta noche
  La triste cabeza tengo
  Llena de mil chirimías,
  De trompetas y embelecos,
  De procesiones, de cruces,
  De disciplinantes; y estos
  Unos suben, otros bajan,
  Unos se desmayan viendo
  La sangre que llevan otros:
  Mas yo, la verdad diciendo,
  De no comer me desmayo;
  Que en una prision me veo,
  Donde ya todos los dias
  En el filósofo leo
  Nicomédes, y las noches
  En el concilio Niceno.
  Si llaman santo al callar,
  Como en calendario nuevo,
  San secreto es para mí,
  Pues le ayuno y no le huelgo;
  Aunque está bien merecido
  El castigo que padezco,
  Pues callé, siendo criado,
  Que es el mayor sacrilegio.

_(Ruido de cajas y clarines, y voces dentro.)_


ESCENA II.

SOLDADOS.—CLARIN.

SOLD. 1.º

  _(Dentro.)_ Esta es la torre en que está.
  Echad la puerta en el suelo:
  Entrad todos.

CLARIN.

                ¡Vive Dios!
  Que á mí me buscan, es cierto,
  Pues que dicen que aquí estoy.
  ¿Qué me querrán?

SOLD. 1.º

  _(Dentro.)_      Entrad dentro.

_(Salen varios soldados.)_

SOLO. 2.º

  Aquí está.

CLARIN.

             No está.

SOLDADOS

  _(Todos.)_          Señor...

CLARIN.

  _(Ap.)_ ¿Si vienen borrachos estos?

SOLD. 1.º

  Tú nuestro príncipe eres;
  Ni admitimos ni queremos
  Sino al señor natural,
  Y no á príncipe extranjero.
  Á todos nos da los piés.

SOLDADOS

  ¡Viva el gran Príncipe nuestro!

CLARIN.

  _(Ap.)_ Vive Dios, que va de véras.
  ¿Si es costumbre en este reino
  Prender uno cada dia
  Y hacerle príncipe, y luego
  Volverle á la torre? Sí,
  Pues cada dia lo veo:
  Fuerza es hacer mi papel.

SOLDADOS

  Danos tus plantas.

CLARIN.

                     No puedo,
  Porque las he menester
  Para mí, y fuera defecto
  Ser príncipe desplantado.

SOLD. 2.º

  Todos á tu padre mesmo
  Le dijimos que á tí sólo
  Por príncipe conocemos,
  No al de Moscovia.

CLARIN.

                     ¿Á mi padre
  Le perdísteis el respeto?
  Sois unos tales por cuales.

SOLD. 1.º

  Fué lealtad de nuestro pecho.

CLARIN.

  Si fué lealtad, yo os perdono.

SOLD. 2.º

  Sal á restaurar tu imperio.
  ¡Viva Segismundo!

TODOS.

                    ¡Viva!

CLARIN.

  _(Ap.)_ ¿Segismundo dicen? Bueno:
  Segismundos llaman todos
  Los príncipes contrahechos.


ESCENA III.

SEGISMUNDO.—CLARIN, SOLDADOS.

SEGISM.

  ¿Quién nombra aquí á Segismundo?

CLARIN.

  _(Ap.)_ ¡Mas que soy príncipe huero!

SOLD. 1.º

  ¿Quién es Segismundo?

SEGISM.

                        Yo.

SOLD. 2.º

  _(A Clarin.)_ ¿Pues cómo, atrevido y necio,
  Tú te hacías Segismundo?

CLARIN.

  ¿Yo Segismundo? Eso niego.
  Vosotros fuísteis los que
  Me segismundeasteis: luego
  Vuestra ha sido solamente
  Necedad y atrevimiento.

SOLD. 1.º

  Gran príncipe Segismundo
  (Que las señas que traemos
  Tuyas son, aunque por fe
  Te aclamamos señor nuestro),
  Tu padre el gran rey Basilio,
  Temeroso que los cielos
  Cumplan un hado, que dice
  Que ha de verse á tus piés puesto,
  Vencido de tí, pretende
  Quitarte accion y derecho
  Y dársele á Astolfo, duque
  De Moscovia. Para esto
  Juntó su corte, y el vulgo,
  Penetrando ya y sabiendo
  Que tiene rey natural,
  No quiere que un extranjero
  Venga á mandarle. Y así,
  Haciendo noble desprecio
  De la inclemencia del hado,
  Te ha buscado donde preso
  Vives, para que asistido
  De sus armas, y saliendo
  Desta torre á restaurar
  Tu imperial corona y cetro,
  Se la quites á un tirano.
  Sal, pues; que en ese desierto,
  Ejército numeroso
  De bandidos y plebeyos
  Te aclama: la libertad
  Te espera; oye sus acentos.

_Voces._

  _(Dentro.)_ ¡Viva Segismundo, viva!

SEGISM.

  ¿Otra vez (¡que es esto, cielos!)
  Quereis que sueñe grandezas,
  Que ha de deshacer el tiempo?
  ¿Otra vez quereis que vea
  Entre sombras y bosquejos
  La majestad y la pompa
  Desvanecida del viento?
  ¿Otra vez quereis que toque
  El desengaño, ó el riesgo
  Á que el humano poder
  Nace humilde y vive atento?
  Pues no ha de ser, no ha de ser
  Mirarme otra vez sujeto
  A mi fortuna; y pues sé
  Que toda esta vida es sueño,
  Idos, sombras, que fingís
  Hoy á mis sentidos muertos
  Cuerpo y voz, siendo verdad
  Que ni teneis voz ni cuerpo;
  Que no quiero majestades
  Fingidas, pompas no quiero
  Fantásticas, ilusiones
  Que al soplo ménos ligero
  Del aura han de deshacerse,
  Bien como el florido almendro,
  Que por madrugar sus flores,
  Sin aviso y sin consejo,
  Al primer soplo se apagan,
  Marchitando y desluciendo
  De sus rosados capillos
  Belleza, luz y ornamento.
  Ya os conozco, ya os conozco,
  Y sé que os pasa lo mesmo
  Con cualquiera que se duerme;
  Para mí no hay fingimientos;
  Que, desengañado ya,
  Sé bien que _la vida es sueño_.

SOLD. 2.º

  Si piensas que te engañamos,
  Vuelve á esos montes soberbios
  Los ojos, para que veas
  La gente que aguarda en ellos
  Para obedecerte.

SEGISM.

                   Ya
  Otra vez ví aquesto mesmo
  Tan clara y distintamente
  Como ahora lo estoy viendo,
  Y fué sueño.

SOLD. 2.º

               Cosas grandes
  Siempre, gran señor, trajeron
  Anuncios; y esto sería,
  Si lo soñaste primero.

SEGISM.

  Dices bien, anuncio fué;
  Y caso que fuese cierto,
  Pues que la vida es tan corta,
  Soñemos, alma, soñemos
  Otra vez; pero ha de ser
  Con atencion y consejo
  De que hemos de dispertar
  Deste gusto al mejor tiempo;
  Que llevándolo sabido,
  Será el desengaño ménos;
  Que es hacer burla del daño
  Adelantarle el consejo.
  Y con esta prevencion
  De que cuando fuese cierto,
  Es todo el poder prestado
  Y ha de volverse á su dueño,
  Atrevámonos á todo.—
  Vasallos, yo os agradezco
  La lealtad; en mí llevais
  Quien os libre osado y diestro
  De extranjera esclavitud.
  Tocad al arma, que presto
  Vereis mi inmenso valor.
  Contra mi padre pretendo
  Tomar armas, y sacar
  Verdaderos á los cielos.
  Presto he de verle á mis plantas...
  (_Ap._ Mas si ántes desto despierto,
  ¿No será bien no decirlo,
  Supuesto que no he de hacerlo?)

TODOS.

  ¡Viva Segismundo, viva!


ESCENA IV.

CLOTALDO.—SEGISMUNDO, CLARIN, SOLDADOS.

CLOTAL.

  ¿Qué alboroto es este, cielos?

SEGISM.

  Clotaldo.

CLOTAL.

            Señor... (_Ap._ En mí
  Su rigor prueba.)

CLARIN.

  _(Ap.)_           Yo apuesto,
  Que le despeña del monte. _(Vase.)_

CLOTAL.

  Á tus reales plantas llego,
  Ya sé que á morir.

SEGISM.

                     Levanta,
  Levanta, padre, del suelo;
  Que tú has de ser norte y guía
  De quien fie mis aciertos;
  Que ya sé que mi crianza
  Á tu mucha lealtad debo.
  Dame los brazos.

CLOTAL.

                   ¿Qué dices?

SEGISM.

  Que estoy soñando, y que quiero
  Obrar bien, pues no se pierde
  El hacer bien, áun en sueños.

CLOTAL.

  Pues, señor, si el obrar bien
  Es ya tu blason, es cierto
  Que no te ofenda el que yo
  Hoy solicite lo mesmo.
  ¡Á tu padre has de hacer guerra!
  Yo aconsejarte no puedo
  Contra mi rey, ni valerte.
  Á tus plantas estoy puesto,
  Dáme la muerte.

SEGISM.

                  ¡Villano,
  Traidor, ingrato! (_Ap._ Mas ¡cielos!
  El reportarme conviene,
  Que aún no sé si estoy despierto.)
  Clotaldo, vuestro valor
  Os envidio y agradezco.
  Idos á servir al Rey,
  Que en el campo nos veremos.—
  Vosotros tocad al arma.

CLOTAL.

  Mil veces tus plantas beso. _(Vase.)_

SEGISM.

  A reinar, fortuna, vamos;
  No me despiertes, si duermo,
  Y si es verdad, no me aduermas.
  Mas sea verdad ó sueño,
  Obrar bien es lo que importa;
  Si fuere verdad, por serlo;
  Si no, por ganar amigos
  Para cuando despertemos.

_(Vanse, tocando cajas.)_


       *       *       *       *       *


_Salon del Palacio Real._


ESCENA V.

BASILIO y ASTOLFO.

BASILIO.

  ¿Quién, Astolfo, podrá parar prudente
  La furia de un caballo desbocado?
  ¿Quién detener de un rio la corriente
  Que corre al mar soberbio y despeñado?
  ¿Quién un peñasco suspender valiente
  De la cima de un monte desgajado?
  Pues todo fácil de parar se mira,
  Mas que de un vulgo la soberbia ira.
  Dígalo en bandos el rumor partido,
  Pues se oye resonar en lo profundo
  De los montes el eco repetido,
  Unos _¡Astolfo!_ y otros _¡Segismundo!_
  El dosel de la jura, reducido
  A segunda intencion, á horror segundo,
  Teatro funesto es, donde importuna
  Representa tragedias la fortuna.

ASTOLFO.

  Señor, suspéndase hoy tanta alegría;
  Cese el aplauso y gusto lisonjero,
  Que tu mano feliz me prometia;
  Que si Polonia (á quien mandar espero)
  Hoy se resiste á la obediencia mia,
  Es porque la merezca yo primero.
  Dadme un caballo, y de arrogancia lleno,
  Rayo descienda el que blasona trueno. _(Vase.)_

BASILIO.

  Poco reparo tiene lo infalible,
  Y mucho riesgo lo previsto tiene:
  Si ha de ser, la defensa es imposible,
  Que quien la excusa más, más la previene.
  ¡Dura ley! ¡fuerte caso! ¡horror terrible!
  Quien piensa huir el riesgo, al riesgo viene:
  Con lo que yo guardaba me he perdido;
  Yo mismo, yo mi patria he destruido.


ESCENA VI.

ESTRELLA.—BASILIO.

ESTREL.

  Si tu presencia, gran señor, no trata
  De enfrenar el tumulto sucedido,
  Que de uno en otro bando se dilata
  Por las calles y plazas dividido,
  Verás tu reino en ondas de escarlata
  Nadar, entre la púrpura teñido
  De su sangre, que ya con triste modo,
  Todo es desdichas y tragedias todo.
  Tanta es la ruina de tu imperio, tanta
  La fuerza del rigor duro, sangriento,
  Que visto admira, y escuchado espanta.
  El sol se turba y se embaraza el viento;
  Cada piedra un pirámide levanta,
  Y cada flor construye un monumento,
  Cada edificio es un sepulcro altivo,
  Cada soldado un esqueleto vivo.


ESCENA VII.

CLOTALDO.—BASILIO, ESTRELLA.

CLOTAL.

  ¡Gracias á Dios que vivo á tus piés llego!

BASILIO.

  Clotaldo, ¿pues qué hay de Segismundo?

CLOTAL.

  Que el vulgo, monstruo despeñado y ciego,
  La torre penetró, y de lo profundo
  Della sacó su príncipe, que luego
  Que vió segunda vez su honor segundo,
  Valiente se mostró, diciendo fiero,
  Que ha de sacar al cielo verdadero.

BASILIO.

  Dadme un caballo, porque yo en persona
  Vencer valiente un hijo ingrato quiero;
  Y en la defensa ya de mi corona
  Lo que la ciencia erró, venza el acero. _(Vase.)_

ESTREL.

  Pues yo al lado del Sol seré Belona:
  Poner mi nombre junto al suyo espero;
  Que he de volar sobre tendidas alas
  Á competir con la deidad de Pálas.

_(Vase, y tocan al arma.)_


ESCENA VIII.

ROSAURA, _que detiene á_ CLOTALDO.

ROSAURA.

  Aunque el valor que se encierra
  En tu pecho, desde allí
  Da voces, óyeme á mi,
  Que yo sé que todo es guerra.
  Bien sabes que yo llegué
  Pobre, humilde y desdichada
  A Polonia, y amparada
  De tu valor, en tí hallé
  Piedad; mandásteme (¡ay cielos!)
  Que disfrazada viviese
  En palacio, y pretendiese,
  Disimulando mis celos,
  Guardarme de Astolfo. En fin
  El me vió, y tanto atropella
  Mi honor, que viéndome, á Estrella
  De noche habla en un jardin:
  Deste la llave he tomado,
  Y te podré dar lugar
  De que en él puedas entrar
  A dar fin á mi cuidado.
  Así altivo, osado y fuerte,
  Volver por mi honor podrás,
  Pues que ya resuelto estás
  A vengarme con su muerte.

CLOTAL.

  Verdad es que me incliné,
  Desde el punto que te ví,
  A hacer, Rosaura, por tí
  (Testigo tu llanto fué)
  Cuanto mi vida pudiese.
  Lo primero que intenté,
  Quitarte aquel traje fué;
  Porque, si acaso, te viese
  Astolfo en tu propio traje,
  Sin juzgar á liviandad
  La loca temeridad
  Que hace del honor ultraje.
  En este tiempo trazaba
  Cómo cobrar se pudiese
  Tu honor perdido, aunque fuese
  (Tanto tu honor me arrastraba)
  Dando muerte á Astolfo. ¡Mira
  Qué caduco desvarío!
  Si bien, no siendo rey mio,
  Ni me asombra, ni me admira.
  Darle pensé muerte; cuando
  Segismundo pretendió
  Dármela á mí, y él llegó,
  Su peligro atropellando,
  A hacer en defensa mia
  Muestras de su voluntad,
  Que fueron temeridad,
  Pasando de valentía.
  ¿Pues cómo yo ahora (advierte),
  Teniendo alma agradecida,
  A quien me ha dado la vida
  Le tengo de dar la muerte?
  Y así, entre los dos partido
  El efecto y el cuidado,
  Viendo que á tí te la he dado,
  Y que dél la he recibido,
  No sé á qué parte acudir:
  No sé á qué parte ayudar,
  Si á tí me obligué con dar,
  Dél lo estoy con recibir;
  Y así, en la accion que se ofrece,
  Nada á mi amor satisface,
  Porque soy persona que hace,
  Y persona que padece.

ROSAURA.

  No tengo que prevenir
  Que en un varon singular,
  Cuanto es noble accion el dar,
  Es bajeza el recibir.
  Y este principio asentado,
  No has de estarle agradecido,
  Supuesto que si él ha sido
  El que la vida te ha dado,
  Y tú á mí, evidente cosa
  Es, que él forzó tu nobleza
  A que hiciese una bajeza,
  Y yo una accion generosa.
  Luego estás dél ofendido,
  Luego estás de mí obligado,
  Supuesto que á mí me has dado
  Lo que dél has recibido;
  Y así debes acudir
  A mi honor en riesgo tanto,
  Pues yo le prefiero, cuanto
  Va de dar á recibir.

CLOTAL.

  Aunque la nobleza vive
  De la parte del que da,
  El agradecerla está
  De parte del que recibe.
  Y pues ya dar he sabido,
  Ya tengo con nombre honroso
  El nombre de generoso:
  Déjame el de agradecido;
  Pues le puedo conseguir
  Siendo agradecido, cuanto
  Liberal, pues honra tanto
  El dar como el recibir.

ROSAURA.

  De tí recibí la vida,
  Y tú mismo me dijiste,
  Cuando la vida me diste,
  Que la que estaba ofendida
  No era vida: luego yo
  Nada de tí he recibido;
  Pues vida no vida ha sido
  La que tu mano me dió.
  Y si debes ser primero
  Liberal que agradecido
  (Como de tí mismo he oido),
  Que me des la vida espero,
  Que no me la has dado; y pues
  El dar engrandece más,
  Si ántes liberal, serás
  Agradecido despues.

CLOTAL.

  Vencido de tu argumento,
  Ántes liberal seré.
  Yo, Rosaura, te daré
  Mi hacienda, y en un convento
  Vive; que está bien pensado
  El medio que solicito;
  Pues huyendo de un delito,
  Te recoges á un sagrado;
  Que cuando desdichas siente
  El reino, tan dividido,
  Habiendo noble nacido,
  No he de ser quien las aumente.
  Con el remedio elegido
  Soy en el reino leal,
  Soy contigo liberal,
  Con Astolfo agradecido;
  Y así escoge el que te cuadre,
  Quedándose entre los dos,
  Que no hiciera ¡vive Dios!
  Más, cuando fuera tu padre.

ROSAURA.

  Cuando tú mi padre fueras,
  Sufriera esa injuria yo;
  Pero no siéndolo, no.

CLOTAL.

  ¿Pues qué es lo que hacer esperas?

ROSAURA.

  Matar al Duque.

CLOTAL.

                  ¿Una dama,
  Que padre no ha conocido,
  Tanto valor ha tenido?

ROSAURA.

  Sí.

CLOTAL.

      ¿Quién te alienta?

ROSAURA.

                         Mi fama.

CLOTAL.

  Mira que, á Astolfo has de ver...

ROSAURA.

  Todo mi honor lo atropella.

CLOTAL.

  Tu rey, y esposo de Estrella.

ROSAURA.

  ¡Vive Dios que no ha de ser!

CLOTAL.

  Es locura.

ROSAURA.

             Ya lo veo.

CLOTAL.

  Pues véncela.

ROSAURA.

                No podré.

CLOTAL.

  Pues perderás...

ROSAURA.

                   Ya lo sé.

CLOTAL.

  Vida y honor.

ROSAURA.

                Bien lo creo.

CLOTAL.

  ¿Qué intentas?

ROSAURA.

                 Mi muerte.

CLOTAL.

                            Mira
  Que eso es despecho.

ROSAURA.

                       Es honor.

CLOTAL.

  Es desatino.

ROSAURA.

               Es valor.

CLOTAL.

  Es frenesí.

ROSAURA.

              Es rabia, es ira.

CLOTAL.

  En fin, ¿que no se da medio
  A tu ciega pasion?

ROSAURA.

                     No.

CLOTAL.

  ¿Quién ha de ayudarte?

ROSAURA.

                         Yo.

CLOTAL.

  ¿No hay remedio?

ROSAURA.

                   No hay remedio.

CLOTAL.

  Piensa bien si hay otros modos...

ROSAURA.

  Perderme de otra manera. _(Vase.)_

CLOTAL.

  Pues si has de perderte, espera,
  Hija, y perdámonos todos. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Campo._


ESCENA IX.

SEGISMUNDO, _vestido de pieles_; SOLDADOS, _marchando_; CLARIN.

_(Tocan cajas.)_

SEGISM.

  Si este dia me viera
  Roma en los triunfos de su edad primera,
  ¡Oh, cuánto se alegrara
  Viendo lograr una ocasion tan rara,
  De tener una fiera
  Que sus grandes ejércitos rigiera,
  A cuyo altivo aliento
  Fuera poca conquista el firmamento!
  Pero el vuelo abatamos,
  Espíritu; no así desvanezcamos
  Aqueste aplauso incierto,
  Si ha de pesarme cuando esté despierto,
  De haberlo conseguido
  Para haberlo perdido;
  Pues miéntras ménos fuere,
  Ménos se sentirá si se perdiere.

_(Tocan un clarin.)_

CLARIN.

  En un veloz caballo
  (Perdóname, que fuerza es el pintallo
  En viniéndome á cuento),
  En quien un mapa se dibuja atento,
  Pues el cuerpo es la tierra,
  El fuego el alma que en el pecho encierra,
  La espuma el mar, y el aire es el suspiro,
  En cuya confusion un caos admiro;
  Pues en el alma, espuma, cuerpo, aliento,
  Monstruo es de fuego, tierra, mar y viento;
  De color remendado,
  Rucio, y á su propósito rodado,
  Del que bate la espuela;
  Que en vez de correr vuela;
  A tu presencia llega
  Airosa una mujer.

SEGISM.

                    Su luz me ciega.

CLARIN.

  ¡Vive Dios, que es Rosaura! _(Retírase.)_

SEGISM.

  El cielo á mi presencia la restaura.


ESCENA X.

ROSAURA, _con vaquero, espada y daga_.—SEGISMUNDO, SOLDADOS.

ROSAURA.

  Generoso Segismundo,
  Cuya majestad heroica
  Sale al dia de sus hechos
  De la noche de sus sombras;
  Y como el mayor planeta,
  Que en los brazos de la aurora
  Se restituye luciente
  A las plantas y á las rosas,
  Y sobre montes y mares,
  Cuando coronado asoma,
  Luz esparce, rayos brilla,
  Cumbres baña, espumas borda;
  Así amanezcas al mundo,
  Luciente sol de Polonia,
  Que á una mujer infelice,
  Que hoy á tus plantas se arroja,
  Ampares por ser mujer
  Y desdichada: dos cosas,
  Que para obligarle á un hombre,
  Que de valiente blasona,
  Cualquiera de las dos basta,
  Cualquiera de las dos sobra.
  Tres veces son las que ya
  Me admiras, tres las que ignoras
  Quién soy, pues las tres me viste
  En diverso traje y forma.
  La primera me creiste
  Varon en la rigurosa
  Prision, donde fué tu vida
  De mis desdichas lisonja.
  La segunda me admiraste
  Mujer, cuando fué la pompa
  De tu majestad un sueño,
  Una fantasma, una sombra.
  La tercera es hoy, que siendo
  Monstruo de una especie y otra,
  Entre galas de mujer
  Armas de varon me adornan.
  Y porque compadecido
  Mejor mi amparo dispongas,
  Es bien que de mis sucesos
  Trágicas fortunas oigas.
  De noble madre nací
  En la corte de Moscovia,
  Que, segun fué desdichada,
  Debió de ser muy hermosa.
  En esta puso los ojos
  Un traidor, que no le nombra
  Mi voz por no conocerle,
  De cuyo valor me informa
  El mio; pues siendo objeto
  De su idea, siento ahora
  No haber nacido gentil,
  Para persuadirme loca
  A que fué algun dios de aquellos
  Que en metamorfósis llora
  Lluvia de oro, cisne y toro
  En Dánae, Leda y Europa.
  Cuando pensé que alargaba,
  Citando aleves historias,
  El discurso, hallo que en él
  Te he dicho en razones pocas
  Que mi madre, persuadida
  A finezas amorosas,
  Fué, como ninguna, bella,
  Y fué infeliz como todas.
  Aquella necia disculpa
  De fe y palabra de esposa
  La alcanzó tanto, que áun hoy
  El pensamiento la llora;
  Habiendo sido un tirano
  Tan Eneas de su Troya,
  Que la dejó hasta la espada.
  Enváinese aquí su hoja,
  Que yo la desnudaré
  Ántes que acabe la historia.
  Deste, pues, mal dado nudo
  Que ni ata ni aprisiona,
  Ó matrimonio ó delito,
  Si bien todo es una cosa.
  Nací yo tan parecida,
  Que fuí un retrato, una copia,
  Ya que en la hermosura no,
  En la dicha y en las obras;
  Y así, no habré menester
  Decir que poco dichosa
  Heredera de fortunas,
  Corrí con ella una propia.
  Lo más que podré decirte
  De mí, es el dueño que roba
  Los trofeos de mi honor,
  Los despojos de mi honra.
  Astolfo... ¡Ay de mí! al nombrarle
  Se encoleriza y se enoja
  El corazon, propio efecto
  De que enemigo le nombra.—
  Astolfo fué el dueño ingrato,
  Que olvidado de las glorias
  (Porque en un pasado amor
  Se olvida hasta la memoria),
  Vino á Polonia, llamado
  De su conquista famosa,
  A casarse con Estrella,
  Que fué de mi ocaso antorcha.
  ¿Quién crêrá, que habiendo sido
  Una estrella quien conforma
  Dos amantes, sea una Estrella
  La que los divida ahora?
  Yo ofendida, yo burlada,
  Quedé triste, quedé loca,
  Quedé muerta, quedé yo,
  Que es decir, que quedó toda
  La confusion del infierno
  Cifrada en mi Babilonia;
  Y declarándome muda
  (Porque hay penas y congojas
  Que las dicen los afectos
  Mucho mejor que la boca),
  Dije mis penas callando,
  Hasta que una vez á solas,
  Violante mi madre (¡ay cielos!)
  Rompió la prision, y en tropa
  Del pecho salieron juntas,
  Tropezando unas con otras.
  No me embaracé en decirlas;
  Que en sabiendo una persona
  Que, á quien sus flaquezas cuenta,
  Ha sido cómplice en otras,
  Parece que ya le hace
  La salva y le desahoga;
  Que á veces el mal ejemplo
  Sirve de algo. En fin, piadosa
  Oyó mis quejas, y quiso
  Consolarme con las propias:
  Juez que ha sido delincuente,
  ¡Qué fácilmente perdona!
  Escarmentando en sí misma,
  Y por negar á la ociosa
  Libertad, al tiempo fácil,
  El remedio de su honra,
  No le tuvo en mis desdichas;
  Por mejor consejo toma
  Que le siga, y que le obligue,
  Con finezas prodigiosas,
  A la deuda de mi honor;
  Y para que á ménos costa
  Fuese, quiso mi fortuna
  Que en traje de hombre me ponga.
  Descuelga una antigua espada
  Que es esta que ciño: ahora
  Es tiempo que se desnude,
  Como prometí, la hoja,
  Pues confiada en sus señas,
  Me dijo: «Parte á Polonia,
  Y procura que te vean
  Ese acero que te adorna,
  Los más nobles; que en alguno
  Podrá ser que hallen piadosa
  Acogida tus fortunas,
  Y consuelo tus congojas.»
  Llegué á Polonia, en efecto:
  Pasemos, pues que no importa
  El decirlo, y ya se sabe,
  Que un bruto que se desboca
  Me llevó á tu cueva, adonde
  Tú de mirarme te asombras.
  Pasemos que allí Clotaldo
  De mi parte se apasiona,
  Que pide mi vida al Rey,
  Que el Rey mi vida le otorga,
  Que informado de quién soy,
  Me persuade á que me ponga
  Mi propio traje, y que sirva
  A Estrella, donde ingeniosa
  Estorbé el amor de Astolfo
  Y el ser Estrella su esposa.
  Pasemos que aquí me viste
  Otra vez confuso, y otra
  Con el traje de mujer
  Confundiste entrambas formas;
  Y vamos á que Clotaldo,
  Persuadido á que le importa
  Que se casen y que reinen
  Astolfo y Estrella hermosa,
  Contra mi honor me aconseja
  Que la pretension deponga.
  Yo, viendo que tú, ¡oh valiente
  Segismundo! á quien hoy toca
  La venganza, pues el cielo
  Quiere que la cárcel rompas
  De esa rústica prision,
  Donde ha sido tu persona
  Al sentimiento una fiera,
  Al sufrimiento una roca,
  Las armas contra tu patria
  Y contra tu padre tomas,
  Vengo á ayudarte, mezclando
  Entre las galas costosas
  De Dïana, los arneses
  De Pálas, vistiendo ahora
  Ya la tela y ya el acero,
  Que entrambos juntos me adornan.
  Ea, pues, fuerte caudillo,
  A los dos juntos importa
  Impedir y deshacer
  Estas concertadas bodas:
  A mí, porque no se case
  El que mi esposo se nombra,
  Y á tí, porque, estando juntos
  Sus dos estados, no pongan
  Con más poder y más fuerza
  En duda nuestra victoria.
  Mujer vengo á persuadirte
  Al remedio de mi honra,
  Y varon vengo á alentarte
  A que cobres tu corona.
  Mujer vengo á enternecerte
  Cuando á tus plantas me ponga,
  Y varon vengo á servirte
  Con mi acero y mi persona.
  Y así piensa, que si hoy
  Como mujer me enamoras,
  Como varon te daré
  La muerte en defensa honrosa
  De mi honor; porque he de ser,
  En su conquista amorosa,
  Mujer para darte quejas.
  Varon para ganar honras.

SEGISM.

  _(Ap.)_ Cielos, si es verdad que sueño,
  Suspendedme la memoria,
  Que no es posible que quepan
  En un sueño tantas cosas.
  ¡Válgame Dios, quién supiera,
  Ó saber salir de todas,
  Ó no pensar en ninguna!
  ¿Quién vió penas tan dudosas?
  Si soñé aquella grandeza
  En que me ví, ¿cómo ahora
  Esta mujer me refiere
  Unas señas tan notorias?
  Luego fué verdad, no sueño;
  Y si fué verdad (que es otra
  Confusion, y no menor),
  ¿Cómo mi vida le nombra
  Sueño? Pues ¿tan parecidas
  A los sueños son las glorias,
  Que las verdaderas son
  Tenidas por mentirosas,
  Y las fingidas por ciertas?
  ¡Tan poco hay de unas á otras,
  Que hay cuestion sobre saber
  Si lo que se ve y se goza,
  Es mentira ó es verdad!
  ¿Tan semejante es la copia
  Al original, que hay duda
  En saber si es ella propia?
  Pues si es así, y ha de verse
  Desvanecida entre sombras
  La grandeza y el poder,
  La majestad y la pompa,
  Sepamos aprovechar
  Este rato que nos toca,
  Pues sólo se goza en ella
  Lo que entre sueños se goza.
  Rosaura está en mi poder,
  Su hermosura el alma adora;
  Gocemos, pues, la ocasion;
  El amor las leyes rompa
  Del valor y la confianza
  Con que á mis plantas se postra.
  Esto es sueño; y pues lo es,
  Soñemos dichas ahora,
  Que despues serán pesares.
  Mas ¡con mis razones propias
  Vuelvo á convencerme á mí!
  Si es sueño, si es vanagloria,
  ¿Quién por vanagloria humana
  Pierde una divina gloria?
  ¿Qué pasado bien no es sueño?
  ¿Quién tuvo dichas heroicas
  Que entre sí no diga, cuando
  Las revuelve en su memoria:
  Sin duda que fué soñado
  Cuanto ví? Pues si esto toca
  Mi desengaño, si sé
  Que es el gusto llama hermosa,
  Que la convierte en cenizas
  Cualquiera viento que sopla,
  Acudamos á lo eterno,
  Que es la fama vividora
  Donde ni duermen las dichas,
  Ni las grandezas reposan.
  Rosaura está sin honor;
  Más á un príncipe le toca
  El dar honor, que quitarle.
  ¡Vive Dios! que de su honra
  He de ser conquistador,
  Ántes que de mi corona.
  Huyamos de la ocasion,
  Que es muy fuerte.—Alarma, _(A un soldado.)_
  Que hoy he dar la batalla,
  Ántes que la oscura sombra
  Sepulte los rayos de oro
  Entre verdinegras ondas.

ROSAURA.

  ¡Señor! ¿pues así te ausentas?
  ¿Pues ni una palabra sola
  No le debe mi cuidado,
  Ni merece mi congoja?
  ¿Cómo es posible, señor,
  Que ni me mires ni oigas?
  ¿Aun no me vuelves el rostro?

SEGISM.

  Rosaura, al honor le importa,
  Por ser piadoso contigo,
  Ser cruel contigo ahora.
  No te responde mi voz,
  Porque mi honor te responda;
  No te hablo, porque quiero
  Que te hablen por mí mis obras,
  Ni te miro, porque es fuerza,
  En pena tan rigurosa,
  Que no mire tu hermosura
  Quien ha de mirar tu honra.

_(Vase, y los soldados con él.)_

ROSAURA.

  ¿Qué enigmas, cielos, son estas?
  Despues de tanto pesar,
  ¡Aún me queda que dudar
  Con equívocas respuestas!


ESCENA XI.

CLARIN.—ROSAURA.

CLARIN.

  ¿Señora, es hora de verte?

ROSAURA.

  ¡Ay Clarin! ¿dónde has estado?

CLARIN.

  En una torre encerrado
  Brujuleando mi muerte,
  Si me da, ó si no me da;
  Y á figura que me diera,
  Pasante quínola fuera
  Mi vida: que estuve ya
  Para dar un estallido.

ROSAURA.

  ¿Por qué?

CLARIN.

            Porque sé el secreto
  De quien eres, y en efeto,
  Clotaldo... ¿Pero qué ruido
  Es este? _(Suenan cajas.)_

ROSAURA.

           ¿Qué puede ser?

CLARIN.

  Que del palacio sitiado
  Sale un escuadron armado
  A resistir y vencer
  El del fiero Segismundo.

ROSAURA.

  ¿Pues cómo cobarde estoy,
  Y ya á su lado no soy
  Un escándalo del mundo,
  Cuando ya tanta crueldad
  Cierra sin órden ni ley? _(Vase.)_


ESCENA XII.

CLARIN.—SOLDADOS, _dentro_.

_Voces._

  _(De unos.)_ ¡Viva nuestro invicto Rey!

_Voces._

  _(De otros.)_ ¡Viva nuestra libertad!

CLARIN.

  ¡La libertad y el Rey vivan!
  Vivan muy enhorabuena,
  Que á mí nada me da pena
  Como en cuenta me reciban
  Que yo, apartado este dia
  En tan grande confusion,
  Haga el papel de Neron,
  Que de nada se dolía,
  Si bien me quiero doler
  De algo, y ha de ser de mí:
  Escondido, desde aquí
  Toda la fiesta he de ver.
  El sitio es oculto y fuerte,
  Entre estas peñas.—Pues ya
  La muerte no me hallará,
  Dos higas para la muerte.

_(Escóndese: tocan cajas, y suena ruido de armas)._


ESCENA XIII.

BASILIO, CLOTALDO Y ASTOLFO, _huyendo_.—CLARIN, _oculto_.

BASILIO.

  ¡Hay más infelice rey!
  ¡Hay padre más perseguido!

CLOTAL.

  Ya tu ejército vencido
  Baja sin tino ni ley.

ASTOLFO.

  Los traidores vencedores
  Quedan.

BASILIO.

          En batallas tales
  Los que vencen son leales,
  Los vencidos los traidores.
  Huyamos, Clotaldo, pues,
  Del cruel, del inhumano
  Rigor de un hijo tirano.

_(Disparan dentro y cae Clarin herido de donde está.)_

CLARIN.

  ¡Válgame el cielo!

ASTOLFO.

                     ¿Quién es
  Este infelice soldado,
  Que á nuestros piés ha caido
  En sangre todo teñido?

CLARIN.

  Soy un hombre desdichado,
  Que por quererme guardar
  De la muerte, la busqué.
  Huyendo della, encontré
  Con ella, pues no hay lugar,
  Para la muerte, secreto:
  De donde claro se arguye,
  Que quien más su efecto huye,
  Es quien se llega á su efeto.
  Por eso tornad, tornad
  A la lid sangrienta luego;
  Que entre las armas y el fuego
  Hay mayor seguridad
  Que en el monte más guardado,
  Pues no hay seguro camino
  A la fuerza del destino
  Y á la inclemencia del hado;
  Y así, aunque á libraros vais
  De la muerte con huir,
  Mirad que vais á morir,
  Si está de Dios que murais. _(Cae dentro.)_

BASILIO.

  ¡Mirad que vais á morir,
  Si está de Dios que murais!
  ¡Qué bien (¡hay cielos!) persuade
  Nuestro error, nuestra ignorancia
  A mayor conocimiento
  Este cadáver que habla
  Por la boca de una herida,
  Siendo el humor que desata
  Sangrienta lengua que enseña
  Que son diligencias vanas
  Del hombre, cuantas dispone
  Contra mayor fuerza y causa!
  Pues yo, por librar de muertes
  Y sediciones mi patria,
  Vine á entregarla á los mismos
  De quien pretendí librarla.

CLOTAL.

  Aunque el hado, señor, sabe
  Todos los caminos, y halla
  A quien busca entre lo espeso
  De las peñas, no es cristiana
  Determinacion decir
  Que no hay reparo á su saña.
  Sí hay, que el prudente varon
  Victoria del hado alcanza;
  Y si no estás reservado
  De la pena y la desgracia,
  Haz por donde te reserves.

ASTOLFO.

  Clotaldo, señor, te habla
  Como prudente varon
  Que madura edad alcanza,
  Yo como jóven valiente.
  Entre las espesas matas
  De ese monte está un caballo,
  Veloz aborto del aura;
  Huye en él, que yo entre tanto
  Te guardaré las espaldas.

BASILIO.

  Si está de Dios que yo muera,
  Ó si la muerte me aguarda
  Aquí, hoy la quiero buscar,
  Esperando cara á cara.

_(Tocan al arma.)_


ESCENA XIV.

SEGISMUNDO, ESTRELLA, ROSAURA, SOLDADOS, ACOMPAÑAMIENTO.—BASILIO,
ASTOLFO, CLOTALDO.

SOLDADO.

  En lo intrincado del monte,
  Entre sus espesas ramas,
  El Rey se esconde.

SEGISM.

                     ¡Seguidle!
  No quede en sus cumbres planta
  Que no examine el cuidado,
  Tronco á tronco, y rama á rama.

CLOTAL.

  ¡Huye, señor!

BASILIO.

                ¿Para qué?

ASTOLFO.

  ¿Qué intentas?

BASILIO.

                 Astolfo, aparta.

CLOTAL.

  ¿Qué quieres?

BASILIO.

                Hacer, Clotaldo,
  Un remedio que me falta.—
  Si á mí buscándome vas, _(A Segismundo.)_
  Ya estoy, príncipe, á tus plantas:

_(Arrodillándose.)_

  Sea dellas blanca alfombra
  Esta nieve de mis canas.
  Pisa mi cerviz, y huella
  Mi corona; postra, arrastra
  Mi decoro y mi respeto;
  Toma de mi honor venganza,
  Sírvete de mí cautivo;
  Y tras prevenciones tantas,
  Cumpla el hado su homenaje,
  Cumpla el cielo su palabra.

SEGISM.

  Corte ilustre de Polonia,
  Que de admiraciones tantas
  Sois testigos, atended,
  Que vuestro príncipe os habla.
  Lo que está determinado
  Del cielo, y en azul tabla
  Dios con el dedo escribió,
  De quien son cifras y estampas
  Tantos papeles azules
  Que adornan letras doradas,
  Nunca engaña, nunca miente;
  Porque quien miente y engaña
  Es quien, para usar mal dellas,
  Las penetra y las alcanza.
  Mi padre, que está presente,
  Por excusarse á la saña
  De mi condicion, me hizo
  Un bruto, una fiera humana:
  De suerte, que cuando yo
  Por mi nobleza gallarda,
  Por mi sangre generosa,
  Por mi condicion bizarra
  Hubiera nacido dócil
  Y humilde, sólo bastara
  Tal género de vivir,
  Tal linaje de crianza,
  Á hacer fieras mis costumbres:
  ¡Qué buen modo de estorbarlas!
  Si á cualquier hombre dijesen:
  «Alguna fiera inhumana
  Te dará muerte:» ¿escogiera
  Buen remedio en despertalla
  Cuando estuviera durmiendo?
  Si dijeran: «Esta espada
  Que traes ceñida, ha de ser
  Quien te dé la muerte;» vana
  Diligencia de evitarlo
  Fuera entónces desnudarla
  Y ponérsela á los pechos.
  Si dijesen: «Golfos de agua
  Han de ser tu sepultura
  En monumentos de plata;»
  Mal hiciera en darse al mar,
  Cuando soberbio levanta
  Rizados montes de nieve,
  De cristal crespas montañas.
  Lo mismo le ha sucedido
  Que á quien, porque le amenaza
  Una fiera, la despierta;
  Que á quien, temiendo una espada,
  La desnuda; y que á quien mueve
  Las ondas de una borrasca:
  Y cuando fuera (escuchadme)
  Dormida fiera mi saña,
  Templada espada mi furia,
  Mi rigor quieta bonanza,
  La fortuna no se vence
  Con injusticia y venganza,
  Porque ántes se incita más;
  Y así, quien vencer aguarda
  Á su fortuna, ha de ser
  Con cordura y con templanza.
  No ántes de venir el daño
  Se reserva ni se guarda
  Quien le previene; que aunque
  Puede humilde (cosa es clara)
  Reservarse dél, no es
  Sino despues que se halla
  En la ocasion, porque aquesta
  No hay camino de estorbarla.
  Sirva de ejemplo este raro
  Espectáculo, esta extraña
  Admiracion, este horror,
  Este prodigio; pues nada
  Es más, que llegar á ver
  Con prevenciones tan várias,
  Rendido á mis piés á un padre,
  Y atropellado á un monarca.
  Sentencia del cielo fué;
  Por más que quiso estorbarla
  Él, no pudo; ¿y podré yo
  Que soy menor en las canas,
  En el valor y en la ciencia,
  Vencerla?—Señor, levanta, _(Al Rey.)_
  Dame tu mano; que ya
  Que el cielo te desengaña
  De que has errado en el modo
  De vencerla, humilde aguarda
  Mi cuello á que tú te vengues:
  Rendido estoy á tus plantas.

BASILIO.

  Hijo, que tan noble accion
  Otra vez en mis entrañas
  Te engendra, príncipe eres.
  A tí el laurel y la palma
  Se te deben; tú venciste;
  Corónente tus hazañas.

TODOS.

  ¡Viva Segismundo, viva!

SEGISM.

  Pues que ya vencer aguarda
  Mi valor grandes victorias,
  Hoy ha de ser la más alta
  Vencerme á mí.—Astolfo dé
  La mano luego á Rosaura,
  Pues sabe que de su honor
  Es deuda y yo he de cobrarla.

ASTOLFO.

  Aunque es verdad que la debo
  Obligaciones, repara
  Que ella no sabe quién es;
  Y es bajeza y es infamia
  Casarme yo con mujer...

CLOTAL.

  No prosigas, tente, aguarda;
  Porque Rosaura es tan noble
  Como tú, Astolfo, y mi espada
  Lo defenderá en el campo;
  Que es mi hija, y esto basta.

ASTOLFO.

  ¿Qué dices?

CLOTAL.

              Que yo hasta verla
  Casada, noble y honrada,
  No la quise descubrir.
  La historia desto es muy larga;
  Pero, en fin, es hija mia.

ASTOLFO.

  Pues siendo así, mi palabra
  Cumpliré.

SEGISM.

            Pues porque Estrella
  No quede desconsolada,
  Viendo que príncipe pierde
  De tanto valor y fama,
  De mi propia mano yo
  Con esposo he de casarla
  Que en méritos y fortuna,
  Si no le excede, le iguala.
  Dáme la mano.

ESTREL.

                Yo gano
  En merecer dicha tanta.

SEGISM.

  A Clotaldo, que leal
  Sirvió á mi padre, le aguardan
  Mis brazos, con las mercedes
  Que él pidiere que le haga.

SOLDADO.

  Si así á quien no te ha servido
  Honras, ¿á mí que fuí causa
  Del alboroto del reino,
  Y de la torre en que estabas
  Te saqué, qué me darás?

SEGISM.

  La torre; y porque no salgas
  Della nunca, hasta morir
  Has de estar allí con guardas;
  Que el traidor no es menester
  Siendo la traicion pasada.

BASILIO.

  Tu ingenio á todos admira.

ASTOLFO.

  ¡Qué condicion tan mudada!

ROSAURA.

  ¡Qué discreto y qué prudente!

SEGISM.

  ¿Qué os admira? ¿qué os espanta,
  Si fué mi maestro un sueño,
  Y estoy temiendo en mis ánsias
  Que he de dispertar y hallarme
  Otra vez en mi cerrada
  Prision? Y cuando no sea,
  El soñarlo sólo basta;
  Pues así llegué á saber
  Que toda la dicha humana
  En fin pasa como un sueño,
  Y quiero hoy aprovecharla
  El tiempo que me durare:
  Pidiendo de nuestras faltas
  Perdon, pues de pechos nobles
  Es tan propio el perdonarlas.




LA DEVOCION DE LA CRUZ.




PERSONAS.


  EUSEBIO.
  CURCIO, _viejo_.
  LISARDO.
  OCTAVIO.
  ALBERTO, _sacerdote_.
  CELIO.       }
  RICARDO.     } _Bandoleros._
  CHILINDRINA. }
  GIL, _villano gracioso_.
  BRAS.    }
  TIRSO.   } _Villanos._
  TORIBIO. }
  JULIA, _dama_.
  ARMINDA, _criada_.
  MENGA, _villana graciosa_.
  _Bandoleros._
  _Villanos._
  _Soldados._

La accion es en Sena y en sus contornos.




JORNADA PRIMERA.


_Arboleda inmediata á un camino que se dirige á Sena._


ESCENA PRIMERA.

MENGA, GIL.

MENGA.

  _(Dentro.)_ ¡Verá por dó va la burra!

GIL.

  _(Dentro.)_ Jo, dimuño; jo mohina.

MENGA.

  Ya verá por dó camina:
  Arre acá.

GIL.

            ¡El diabro te aburra!
  ¿No hay quien una cola tenga,
  Pudiendo tenella mil? _(Salen.)_

MENGA.

  ¡Buena hacienda has hecho, Gil!

GIL.

  ¡Buena hacienda has hecho, Menga,
  Pues tú la culpa tuviste!
  Que como ibas caballera,
  Que en el hoyo se metiera
  Al oido la dijiste,
  Por hacerme regañar.

MENGA.

  Por verme caer á mí,
  Se lo dijiste, eso sí.

GIL.

  ¿Cómo la hemos de sacar?

MENGA.

  ¿Pues en el lodo la dejas?

GIL.

  No puede mi fuerza sola.

MENGA.

  Yo tiraré de la cola,
  Tira tú de las orejas.

GIL.

  Mejor remedio sería
  Hacer el que aprovechó
  A un coche, que se atascó
  En la corte esotro dia.
  Este coche, Dios delante,
  Que arrastrado de dos potros,
  Parecia entre los otros
  Pobre coche vergonzante;
  Y por maldicion muy cierta
  De sus padres (¡hado esquivo!)
  Iba de estribo en estribo,
  Ya que no de puerta en puerta;
  En un arroyo atascado,
  Con ruegos el caballero,
  Con azotes el cochero,
  Ya por fuerza, ya por grado,
  Ya por gusto, ya por miedo,
  Que saliesen procuraban:
  Por recio que lo mandaban,
  Mi coche quedo que quedo.
  Viendo que no importan nada
  Cuantos remedios hicieron,
  Delante el coche pusieron
  Un harnero de cebada.
  Los caballos, por comer,
  De tal manera tiraron,
  Que tosieron y arrancaron;
  Y esto podemos hacer.

MENGA.

  ¡Que nunca valen dos cuartos
  Tus cuentos!

GIL.

               Menga, yo siento
  Ver un animal hambriento,
  Donde hay animales hartos.

MENGA.

  Voy al camino á mirar
  Si pasa de nuestra aldea
  Gente, cualquiera que sea,
  Porque te venga á ayudar,
  Pues te das tan pocas mañas.

GIL.

  ¿Vuelves, Menga, á tu porfía?

MENGA.

  ¡Ay burra del alma mia! _(Vase.)_


ESCENA II.

GIL.

  ¡Ay burra de mis entrañas!
  Tú fuiste la más honrada
  Burra de toda la aldea;
  Que no ha habido quien te vea
  Nunca mal acompañada.
  No eres nada callejera:
  De mijor gana te estabas
  En tu pesebre, que andabas
  Cuando te llevaban fuera.
  Pues ¿altanera y liviana?
  Bien me atrevo á jurar yo
  Que ningun burro la vió
  Asomada á la ventana.
  Yo sé que no merecia
  Su lengua desdicha tal;
  Pues jamás por habrar mal
  Dijo: Aquesta boca es mia.
  Pues como á ella la sobre
  De lo que comiendo está,
  Luego al punto se lo da
  A alguna borrica pobre. _(Ruido dentro.)_
  Mas ¿qué ruido es este? Allí
  De dos caballos se apean
  Dos hombres, y hácia mí vienen,
  Despues que atados los dejan.
  ¡Descoloridos, y al campo
  De mañana! Cosa es cierta
  Que comen barro, ó están
  Opilados. Mas ¿si fueran
  Bandoleros? ¡Aquí es ello!
  Pero lo que fuere sea,
  Aquí me escondo: que andan,
  Que corren, que salen, que entran.

_(Escóndese.)_


ESCENA III.

EUSEBIO, LISARDO.—GIL, _escondido_.

LISARDO.

  No pasemos adelante,
  Porque esta estancia encubierta
  Y apartada del camino,
  Es para mi intento buena.
  Sacad, Eusebio, la espada;
  Que yo de aquesta manera,
  A los hombres como vos
  Saco á reñir.

EUSEBIO.

                Aunque tenga
  Bastante causa en haber
  Llegado al campo, quisiera
  Saber lo que á vos os mueve.
  Decid, Lisardo, la queja
  Que de mí teneis.

LISARDO.

                    Son tantas,
  Que falta voz á la lengua,
  Razones á la razon,
  Y al sufrimiento paciencia.
  Quisiera, Eusebio, callarlas,
  Y áun olvidarlas quisiera;
  Porque cuando se repiten,
  Hacen de nuevo la ofensa.
  ¿Conoceis estos papeles?

EUSEBIO.

  Arrojadlos en la tierra,
  Y los alzaré.

LISARDO.

                Tomad.
  ¿Qué os suspendeis? ¿Qué os altera?

EUSEBIO.

  ¡Mal haya el hombre, mal haya
  Mil veces aquel que entrega
  Sus secretos á un papel!
  Porque es disparada piedra
  Que se sabe quién la tira,
  Y no se sabe á quién llega.

LISARDO.

  ¿Habeislos ya conocido?

EUSEBIO.

  Todos están de mi letra,
  Que no la puedo negar.

LISARDO.

  Pues yo soy Lisardo, en Sena,
  Hijo de Lisardo Curcio.
  Bien excusadas grandezas
  De mi padre consumieron
  En breve tiempo la hacienda
  Que los suyos le dejaron;
  Que no sabe cuánto yerra
  Quien, por excesivos gastos,
  Pobres á sus hijos deja.
  Pero la necesidad,
  Aunque ultraje la nobleza,
  No excusa de obligaciones
  A los que nacen con ellas.
  Julia, pues (¡saben los cielos
  Cuánto el nombrarla me pesa!),
  Ó no supo conservarlas,
  Ó no llegó á conocerlas.
  Pero al fin, Julia es mi hermana;
  ¡Pluguiera á Dios no lo fuera!
  Y advertid que no se sirven
  Las mujeres de sus prendas
  Con amorosos papeles,
  Con razones lisonjeras,
  Con ilícitos recados,
  Ni con infames terceras.
  No os culpo en el todo á vos;
  Que yo confieso que hiciera
  Lo mismo, á darme una dama
  Para servirla licencia.
  Pero cúlpôs en la parte
  De ser mi amigo, y en esta
  Con más culpa os comprehende
  La culpa que tuvo ella.
  Si mi hermana os agradó
  Para mujer (que no era
  Posible, ni yo lo creo
  Que os atrevierais á verla
  Con otro fin, ni áun con este;
  Pues ¡vive Dios! que quisiera,
  Ántes que con vos casada,
  Mirarla á mis manos muerta):
  En fin, si vos la elegisteis
  Para mujer, justo fuera
  Descubrir vuestros deseos
  Á mi padre, ántes que á ella.
  Este era término justo,
  Y entónces mi padre viera
  Si le estaba bien el darla,
  Que pienso que no os la diera;
  Porque un caballero pobre,
  Cuando en cosas como estas
  No puede medir iguales
  La calidad y la hacienda,
  Por no deslucir su sangre
  Con una hija doncella,
  Hace sagrado un convento;
  Que es delito la pobreza.
  Aqueste á Julia mi hermana
  Con tanta prisa la espera,
  Que mañana ha de ser monja,
  Por voluntad ó por fuerza.
  Y porque no será bien
  Que una religiosa tenga
  Prendas de tan loco amor
  Y de voluntad tan necia,
  Á vuestras manos las vuelvo,
  Con resolucion tan ciega,
  Que no sólo he de quitarlas,
  Mas tambien la causa dellas.
  Sacad la espada, y aquí
  El uno de los dos muera,
  Vos, porque no la sirvais,
  Ó yo, porque no lo vea.

EUSEBIO.

  Tened, Lisardo, la espada,
  Y pues yo he tenido flema
  Para oir desprecios mios,
  Escuchadme la respuesta.
  Y aunque el discurso sea largo
  De mi suceso, y parezca
  Que, estando solos los dos,
  Es demasiada paciencia;
  Pues que ya es fuerza reñir,
  Y morir el uno es fuerza;
  Por si los cielos permiten
  Que yo el infelice sea,
  Oid prodigios que admiran
  Y maravillas que elevan;
  Que no es bien que con mi muerte
  Eterno silencio tengan.
  Yo no sé quién fué mi padre;
  Pero sé que la primera
  Cuna fué el pié de una Cruz,
  Y el primer lecho una piedra.
  Raro fué mi nacimiento,
  Segun los pastores cuentan,
  Que desta suerte me hallaron
  En la falda de esas sierras.
  Tres dias dicen que oyeron
  Mi llanto, y que á la aspereza
  Donde estaba, no llegaron
  Por el temor de las fieras,
  Sin que alguna me ofendiese;
  Pero ¿quién duda que era
  Por respeto de la Cruz,
  Que tenía en mi defensa?
  Hallóme un pastor, que acaso
  Buscó una perdida oveja
  En la aspereza del monte,
  Y trayéndome á la aldea
  De Eusebio, que no sin causa
  Estaba entónces en ella,
  Le contó mi prodigioso
  Nacimiento, y la clemencia
  Del cielo asistió á la suya.
  Mandó en fin que me trajeran
  A su casa, y como á hijo
  Me dió la crianza en ella.
  Eusebio soy de la Cruz,
  Por su nombre, y por aquella
  Que fué mi primera guía,
  Y fué mi guarda primera.
  Tomé por gusto las armas,
  Por pasatiempo las letras;
  Murió Eusebio, y yo quedé
  Heredero de su hacienda.
  Si fué prodigioso el parto,
  No lo fué ménos la estrella
  Que enemiga me amenaza,
  Y piadosa me reserva.
  Tierno infante era en los brazos
  Del ama, cuando mi fiera
  Condicion, bárbara en todo,
  Dió de sus rigores muestra;
  Pues con solas las encías,
  No sin diabólica fuerza,
  Partí el pecho de quien tuve
  El dulce alimento; y ella,
  Del dolor desesperada,
  Y de la cólera ciega,
  En un pozo me arrojó,
  Sin que ninguno supiera
  De mí. Oyéndome reir,
  Bajaron á él, y cuentan
  Que estaba sobre las aguas,
  Y que con las manos tiernas
  Tenía una Cruz formada
  Y sobre los labios puesta.
  Un dia que se abrasaba
  La casa, y la llama fiera
  Cerraba el paso á la huida,
  Y á la salida la puerta,
  Entre las llamas estuve
  Libre, sin que me ofendieran:
  Y advertí despues, dudando
  Que haya en el fuego clemencia,
  Que era dia de la Cruz.
  Tres lustros contaba apénas,
  Cuando por el mar fuí á Roma,
  Y en una brava tormenta,
  Desesperada mi nave
  Chocó en una oculta peña:
  En pedazos dividida,
  Por los costados abierta;
  Abrazado de un madero
  Salí venturoso á tierra,
  Y este madero tenía
  Forma de Cruz. Por las sierras
  De esos montes caminaba
  Con otro hombre, y en la senda
  Que dos caminos partia,
  Una Cruz estaba puesta.
  En tanto que me quedé
  Haciendo oracion en ella,
  Se adelantó el compañero;
  Y despues dándome priesa
  Para alcanzarle, le hallé
  Muerto á las manos sangrientas
  De bandoleros. Un dia,
  Riñendo en una pendencia,
  De una estocada caí,
  Sin que hiciese resistencia,
  En la tierra; y cuando todos
  Pensaron hallarla ajena
  De remedio, sólo hallaron
  Señal de la punta fiera
  En una Cruz que traia
  Al cuello, que en mi defensa
  Recibió el golpe. Cazando
  Una vez por la aspereza
  Deste monte, se cubrió
  El cielo de nubes negras,
  Y publicando con truenos
  Al mundo espantosa guerra,
  Lanzas arrojaba en agua,
  Balas disparaba en piedras.
  Todos hicieron las hojas
  Contra las nubes defensa,
  Siendo ya tiendas de campo
  Las más ocultas malezas;
  Y un rayo, que fué en el viento
  Caliginoso cometa,
  Volvió en ceniza á los dos
  Que de mí estaban más cerca.
  Ciego, turbado y confuso
  Vuelvo á mirar lo que era,
  Y hallé á mi lado una Cruz,
  Que yo pienso que es la mesma
  Que asistió á mi nacimiento,
  Y la que yo tengo impresa
  En los pechos; pues los cielos
  Me han señalado con ella,
  Para públicos efectos
  De alguna causa secreta.
  Pero aunque no sé quién soy,
  Tal espíritu me alienta,
  Tal inclinacion me anima,
  Y tal ánimo me fuerza,
  Que por mí me da valor
  Para que á Julia merezca;
  Porque no es más la heredada,
  Que la adquirida nobleza.
  Este soy, y aunque conozco
  La razon, y aunque pudiera
  Dar satisfaccion bastante
  A vuestro agravio, me ciega
  Tanto la pasion de veros
  Hablando de esa manera,
  Que ni os quiero dar disculpa,
  Ni os quiero admitir la queja;
  Y pues quereis estorbar
  Que yo su marido sea;
  Aunque su casa la guarde,
  Aunque un convento la tenga,
  De mí no ha de estar segura;
  Y la que no ha sido buena
  Para mujer, lo será
  Para dama: así desea,
  Desesperado mi amor
  Y ofendida mi paciencia,
  Castigar vuestro desprecio,
  Y satisfacer mi afrenta.

LISARDO.

  Eusebio, donde el acero
  Ha de hablar, calle la lengua.

_(Sacan las espadas, y riñen; Lisardo cae en el suelo, y procurando
levantarse, torna á caer.)_

  ¡Herido estoy!

EUSEBIO.

  ¿Y no muerto?

LISARDO.

  No, que en los brazos me queda
  Aliento para... ¡Ay de mí!
  Faltó á mis plantas la tierra.

EUSEBIO.

  Y falte á tu voz la vida.

LISARDO.

  No me permitas que muera
  Sin confesion.

EUSEBIO.

                 ¡Muere, infame!

LISARDO.

  No me mates, por aquella
  Cruz en que Cristo murió.

EUSEBIO.

  Aquesa voz te defienda
  De la muerte. Alza del suelo;
  Que cuando por ella ruegas,
  Falta rigor á la ira,
  Y falta á los brazos fuerza.
  Alza del suelo.

LISARDO.

                  No puedo;
  Porque ya en mi sangre envuelta
  Voy despreciando la vida,
  Y el alma pienso que espera
  Á salir, porque entre tantas
  No sabe cuál es la puerta.

EUSEBIO.

  Pues fíate de mis brazos,
  Y anímate; que aquí cerca
  De unos penitentes monjes
  Hay una ermita pequeña,
  Donde podrás confesarte
  Si vivo á sus puertas llegas.

LISARDO.

  Pues yo te doy mi palabra,
  Por esa piedad que muestras,
  Que si yo merezco verme
  En la divina presencia
  De Dios, pediré que tú
  Sin confesarte no mueras.

_(Llévale Eusebio en brazos.)_

GIL.

  ¡Han visto lo que le debe!
  La caridad está buena;
  Pero yo se la perdono.
  ¡Matarle y llevarle á cuestas!


ESCENA IV.

BRAS, TIRSO, MENGA, TORIBIO.—GIL.

TORIBIO.

  ¿Aquí dices que quedaba?

MENGA.

  Aquí se quedó con ella.

TIRSO.

  Mírale allí embelesado.

MENGA.

  Gil, ¿qué mirabas?

GIL.

                     ¡Ay Menga!

TIRSO.

  ¿Qué te ha sucedido?

GIL.

                       ¡Ay Tirso!

TORIBIO.

  ¿Qué viste? Dános respuesta.

GIL.

  ¡Ay Toribio!

BRAS.

               Dí, ¿qué tienes,
  Gil, ó de qué te lamentas?

GIL.

  ¡Ay Bras, ay amigos mios!
  No lo sé más que una bestia.
  Matóle y cargó con él,
  Sin duda á salar le lleva.

MENGA.

  ¿Quién le mató?

GIL.

                  ¿Qué sé yo?

TIRSO.

  ¿Quién murió?

GIL.

                No sé quién era.

TORIBIO.

  ¿Quién cargó?

GIL.

                ¿Qué sé yo quién?

BRAS.

  ¿Y quién le llevó?

GIL.

                   Quienquiera.
  Pero porque lo sepais,
  Venid todos.

TIRSO.

               ¿Dó nos llevas?

GIL.

  No lo sé, pero venid,
  Que los dos van aquí cerca. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Curcio, en Sena._


ESCENA V.

JULIA, ARMINDA.

JULIA.

  Déjame, Arminda, llorar
  Una libertad perdida,
  Pues donde acaba la vida,
  Tambien acaba el pesar.
  ¿Nunca has visto de una fuente
  Bajar un arroyo manso,
  Siendo apacible descanso
  El valle de su corriente;
  Y cuando le juzgan falto
  De fuerza las flores bellas,
  Pasa por encima dellas
  Rompiendo por lo más alto?
  Pues mis penas, mis enojos
  La misma experiencia han hecho;
  Detuviéronse en el pecho,
  Y salieron por los ojos.
  Deja que llore el rigor
  De un padre.

ARMINDA.

               Señora, advierte...

JULIA.

  ¿Qué más venturosa suerte
  Hay, que morir de dolor?
  Pena que deja vencida
  La vida, ser gloria ordena;
  Que no es muy grande la pena
  Que no acaba con la vida.

ARMINDA.

  ¿Que novedad obligó
  Tu llanto?

JULIA.

             ¡Ay, Arminda mia!
  Cuantos papeles tenía
  De Eusebio, Lisardo halló
  En mi escritorio.

ARMINDA.

                    ¿Pues él
  Supo que estaban allí?

JULIA.

  Como aqueso contra mí
  Hará mi estrella cruel.
  Yo (¡ay de mí!) cuando le vía
  El cuidado con que andaba,
  Pensó que lo sospechaba,
  Pero no que lo sabía.
  Llegó á mí descolorido,
  Y entre apacible y airado,
  Me dijo que habia jugado,
  Arminda, y que habia perdido:
  Que una joya le prestase
  Para volver á jugar.
  Por presto que la iba á dar,
  No aguardó á que la sacase:
  Tomó él la llave y abrió
  Con una cólera inquieta,
  Y en la primera naveta
  Los papeles encontró.
  Miróme y volvió á cerrar.
  Y sin decir nada (¡ay Dios!)
  Buscó á mi padre, y los dos
  (¿Quién duda es para tratar
  Mi muerte?) gran rato hablaron
  Cerrados en su aposento;
  Salieron, y hácia el convento
  Los dos sus pasos guiaron,
  Segun Octavio me dijo.
  Y si lo que está tratado
  Ya mi padre ha efectuado,
  Con justa causa me aflijo;
  Porque si de aquesta suerte
  Que olvide á Eusebio desea,
  Ántes que monja me vea,
  Yo misma me daré muerte.


ESCENA VI.

EUSEBIO.—DICHAS.

EUSEBIO.

  (_Ap._ Ninguno tan atrevido,
  Si no tan desesperado,
  Viene á tomar por sagrado
  La casa del ofendido.
  Ántes que sepa la muerte
  De Lisardo Julia bella,
  Hablar quisiera con ella,
  Porque á mi tirana suerte
  Algun remedio consigo
  Si, ignorado mi rigor,
  Puede obligarla el amor
  Á que se vaya conmigo;
  Y cuando llegue á saber
  De Lisardo el hado injusto,
  Hará de la fuerza gusto
  Mirándose en mi poder.)
  Hermosa Julia.

JULIA.

                 ¿Qué es esto?
  ¿Tú en esta casa?

EUSEBIO.

                    El rigor
  De mi desdicha y tu amor
  En tal peligro me ha puesto.

JULIA.

  Pues ¿cómo has entrado aquí
  Y emprendes tan loco extremo?

EUSEBIO.

  Como la muerte no temo.

JULIA.

  ¿Qué es lo que intentas así?

EUSEBIO.

  Hoy obligarte deseo,
  Julia, porque agradecida
  Des á mi amor nueva vida,
  Nueva gloria á mi deseo.
  Yo he sabido cuánto ofende
  Á tu padre mi cuidado:
  Que á su noticia ha llegado
  Nuestro amor, y que pretende
  Que tú recibas mañana
  El estado que desea,
  Para que mi dicha sea,
  Como mi esperanza, vana.
  Si ha sido gusto, si ha sido
  Amor el que me has mostrado,
  Si es verdad que me has amado,
  Si es cierto que me has querido,
  Vente conmigo; pues ves
  Que no tiene resistencia
  De tu padre la obediencia,
  Deja tu casa; y despues
  Que habrá mil remedios piensa;
  Pues ya en mi poder, es justo
  Que haga de la fuerza gusto,
  Y obligacion de la ofensa.
  Villas tengo en que guardarte,
  Gente con que defenderte,
  Hacienda para ofrecerte
  Y un alma para adorarte.
  Si darme vida deseas,
  Si es verdadero tu amor,
  Atrévete, ó el dolor
  Hará que mi muerte veas.

JULIA.

  Oye, Eusebio.

ARMINDA.

                Mi señor
  Viene, señora.

JULIA.

                 ¡Ay de mí!

EUSEBIO.

  ¿Pudiera hallar contra mí
  La fortuna más rigor?

JULIA.

  ¿Podrá salir?

ARMINDA.

                No es posible
  Que se vaya; porque ya
  Llamando á la puerta está.

JULIA.

  ¡Grave mal!

EUSEBIO.

              ¡Pena terrible!
  ¿Qué haré?

JULIA.

             Esconderte es forzoso.

EUSEBIO.

  ¿Dónde?

JULIA.

          En aquese aposento.

ARMINDA.

  Presto, que sus pasos siento.

_(Escóndese Eusebio.)_


ESCENA VII.

CURCIO.—JULIA, ARMINDA; EUSEBIO, _escondido_.

CURCIO.

  Hija, si por el dichoso
  Estado que tú codicias,
  Y que ya seguro tienes,
  No das á mis parabienes
  La vida y alma en albricias,
  Del deseo que he tenido
  No agradeces el cuidado.
  Todo queda efectuado,
  Y todo tan prevenido,
  Que sólo falta ponerte
  La más bizarra y hermosa,
  Para ser de Cristo esposa:
  Mira ¡qué dichosa suerte!
  Hoy aventajas á todas
  Cuantas se ven envidiar,
  Pues te verán celebrar
  Aquestas divinas bodas.
  ¿Qué dices?

JULIA.

  _(Ap.)_     ¿Qué puedo hacer?

EUSEBIO.

  _(Ap.)_ Yo me doy la muerte aquí,
  Si ella le dice que sí.

JULIA.

  (_Ap._ No sé cómo responder.)
  Bien, señor, la autoridad
  De padre, que es preferida,
  Imperio tiene en la vida;
  Pero no en la libertad.
  ¿Pues que supiera ántes yo
  Tu intento, no fuera bien?
  ¿Y que tú, señor, tambien
  Supieras mi gusto?

CURCIO.

                     No,
  Que sola mi voluntad
  En lo justo, ó en lo injusto,
  Has de tener tú por gusto.

JULIA.

  Sólo tiene libertad
  Un hijo para escoger
  Estado; que el hado impío
  No fuerza el libre albedrío.
  Déjame pensar y ver
  Despacio eso; y no te espante
  Ver que término te pida;
  Que el estado de una vida
  No se toma en un instante.

CURCIO.

  Basta que yo lo he mirado,
  Y yo por tí he dado el sí.

JULIA.

  Pues si tú vives por mí,
  Toma tambien por mí estado.

CURCIO.

  ¡Calla, infame! ¡calla, loca!
  Que haré de aquese cabello
  Un lazo para tu cuello,
  Ó sacaré de tu boca
  Con mis manos la atrevida
  Lengua, que de oir me ofendo.

JULIA.

  La libertad te defiendo,
  Señor, pero no la vida.
  Acaba su curso triste,
  Y acabará tu pesar;
  Que mal te puedo negar
  La vida que tú me diste:
  La libertad que me dió
  El cielo, es la que te niego.

CURCIO.

  En este punto á crêr llego
  Lo que el alma sospechó,
  Que no fué buena tu madre,
  Y manchó mi honor alguno;
  Pues hoy tu error importuno
  Ofende el honor de un padre,
  A quien el sol no igualó,
  En resplandor y belleza,
  Sangre, honor, lustre y nobleza.

JULIA.

  Eso no he entendido yo,
  Por eso no he respondido.

CURCIO.

  Arminda, salte allá fuera. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

CURCIO, JULIA.

CURCIO.

  Y ya que mi pena fiera
  Tantos años he tenido
  Secreta, de mis enojos
  La ciega pasion obliga
  A que la lengua te diga
  Lo que te han dicho los ojos.
  La señoría de Sena,
  Por dar á mi sangre fama,
  En su nombre me envió
  A dar la obediencia al papa
  Urbano Tercio. Tu madre,
  Que con opinion de santa
  Fué en Sena comun ejemplo
  De las matronas romanas,
  Y áun de las nuestras (no sé
  Cómo mi lengua la agravia;
  Mas ¡ay infelice! tanto
  La satisfaccion engaña),
  En Sena quedó, y yo estuve
  En Roma con la embajada
  Ocho meses; porque entónces
  Por concierto se trataba
  Que esta señoría fuese
  Del pontífice: Dios haga
  Lo que á su estado convenga,
  Que aquí importa poco ó nada.
  Volví á Sena, y hallé en ella...
  Aquí el aliento me falta,
  Aquí la lengua enmudece,
  Y aquí el ánimo desmaya.
  Hallé (¡ay injusto temor!)
  A tu madre tan preñada,
  Que para el infeliz parto
  Cumplia las nueve faltas.
  Ya me habia prevenido
  Por sus mentirosas cartas
  Esta desdicha, diciendo
  Que, cuando me fuí, quedaba
  Con sospecha; y yo la tuve
  De mi deshonra tan clara,
  Que discurriendo mi agravio,
  Imaginé mi desgracia.
  No digo que verdad sea;
  Mas quien tiene sangre hidalga,
  No ha de aguardar á creer,
  Quel imaginar le basta.
  ¿Qué importa que un noble sea
  Desdichado (¡oh ley tirana
  De honor! ¡oh bárbaro fuero
  Del mundo!) si la ignorancia
  Le disculpa? Mienten, mienten
  Las leyes; porque no alcanza
  Los misterios al efecto
  Quien no previene la causa.
  ¿Qué ley culpa á un inocente?
  ¿Qué opinion á un libre agravia?
  Miente otra vez; que no es
  Deshonra, sino desgracia.
  ¡Bueno es que en leyes de honor
  Le comprenda tanta infamia
  Al Mercurio que le roba,
  Como al Argos que le guarda!
  ¿Qué deja el mundo, qué deja,
  Si así al inocente infama,
  De deshonra, para aquel
  Que lo sabe y que lo calla?
  Yo entre tantos pensamientos,
  Yo entre confusiones tantas,
  Ni ví regalo en la mesa,
  Ni hice descanso en la cama.
  Tan desabrido conmigo
  Estuve, que me trataba
  Como ajeno el corazon,
  Y como á tirano el alma.
  Y aunque á veces discurria
  En su abono, y aunque hallaba
  Verisímil la disculpa,
  Pudo en mí tanto la instancia
  Del temer que me ofendia,
  Que con saber que fué casta,
  Tomé de mis pensamientos,
  No de sus culpas, venganza.
  Y porque con más secreto
  Fuese, previne una caza
  Fingida, porque á un celoso
  Ficciones sólo le agradan.
  Al monte fuí, y cuando todos
  Entretenidos estaban
  En su alegre regocijo,
  Con amorosas palabras
  (¡Qué bien las dice quien miente!
  ¡Qué bien las cree quien ama!)
  Llevé á Rosmira, tu madre,
  Por una senda apartada
  Del camino, y divertida
  Llegó á una secreta estancia
  Deste monte, á cuyo albergue
  El sol ignoró la entrada,
  Porque se la defendian
  Rústicamente enlazadas,
  Por no decir que amorosas,
  Árboles, hojas y ramas.
  Aquí, pues, adonde apénas
  Huella imprimió mortal planta,
  Solos los dos...


ESCENA IX.

ARMINDA.—DICHOS.

ARMINDA.

                   Si el valor,
  Que el noble pecho acompaña,
  Señor, y si la experiencia
  Que te han dado honrosas canas,
  En la desdicha presente
  No te niega ó no te falta,
  Exámen será el valor
  De tu ánimo.

CURCIO.

               ¿Qué causa
  Te obliga á que así interrumpas
  Mi razon?

ARMINDA.

            Señor...

CURCIO.

                     Acaba;
  Que más la duda me ofende.

JULIA.

  ¿Por qué te suspendes? Habla.

ARMINDA.

  No quisiera ser la voz
  De mi pena y tu desgracia.

CURCIO.

  No temas decirla tú,
  Pues yo no temo escucharla.

ARMINDA.

  A Lisardo, mi señor...

EUSEBIO.

  Esto sólo me faltaba.

ARMINDA.

  Bañado en su sangre traen,
  En una silla por andas,
  Cuatro rústicos pastores,
  Muerto (¡ay Dios!) á puñaladas;
  Mas ya á tu presencia llega:
  No le veas.

CURCIO.

              ¡Cielos! ¿Tantas
  Penas para un desdichado?
  ¡Ay de mí!


ESCENA X.

GIL, MENGA, TIRSO, BRAS Y TORIBIO, _que traen á_ LISARDO _muerto en una
silla_.—DICHOS.

JULIA.

             Pues ¿qué inhumana
  Fuerza ensangrentó la ira
  En su pecho? ¿Qué tirana
  Mano se bañó en mi sangre,
  Contra su inocencia airada?
  ¡Ay de mí!

ARMINDA.

             Mira, señora...

BRAS.

  No llegues á verle.

CURCIO.

                      Aparta.

TIRSO.

  Detente, señor.

CURCIO.

                  Amigos,
  No puede sufrirlo el alma.
  Dejadme ver ese cadáver frio,
  Depósito infeliz de heladas venas,
  Ruina del tiempo, estrago del impío
  Hado, teatro funesto de mis penas.
  ¿Qué tirano rigor (¡ay hijo mio!)
  Trágico monumento en las arenas
  Construyó, porque hiciese en quejas vanas
  Mortaja triste de mis blancas canas?
  ¡Ay amigos! decid: ¿quién fué homicida
  De un hijo, en cuya vida yo animaba?

MENGA.

  Gil lo dirá, que, al verle dar la herida,
  Oculto entre unos árboles estaba.

CURCIO.

  Dí, amigo, dí, ¿quién me quitó esta vida?

GIL.

  Yo solo sé que Eusebio se llamaba
  Cuando con él reñia.

CURCIO.

                       ¿Hay más deshonra?
  Eusebio me ha quitado vida y honra.

_(A Julia.)_

  Disculpa agora tú de sus crueles
  Deseos la ambicion; dí que concibe
  Casto amor, pues, á falta de papeles,
  Lascivos gustos con tu sangre escribe.

JULIA.

  Señor...

CURCIO.

           No me respondas como sueles:
  A tomar hoy estado te apercibe,
  O apercibe tambien á tu hermosura,
  Con Lisardo temprana sepultura.
  Los dos á un tiempo el sentimiento esquivo,
  En este dia sepultar concierta,
  El muerto al mundo, en mi memoria vivo,
  Tú, viva al mundo, en mi memoria muerta.
  Y en tanto que el entierro os apercibo,
  Porque no huyas cerraré esta puerta.
  Queda con él, porque de aquesta suerte,
  Lecciones al morir te dé su muerte. _(Vanse.)_


ESCENA XI.

JULIA; LISARDO, _muerto_; EUSEBIO.

JULIA.

  Mil veces procuro hablarte,
  Tirano Eusebio, y mil veces
  El alma duda, el aliento
  Falta, y la lengua enmudece.
  No sé, no sé cómo pueda
  Hablar; porque á un tiempo vienen
  Envueltas iras piadosas
  Entre piedades crueles.
  Quisiera cerrar los ojos
  A aquesta sangre inocente,
  Que está pidiendo venganza,
  Desperdiciando claveles:
  Y quisiera hallar disculpa
  En las lágrimas que viertes;
  Que al fin heridas y ojos
  Son bocas que nunca mienten.
  Y en una mano el amor,
  Y en otra el rigor presente,
  A un mismo tiempo quisiera
  Castigarte y defenderte;
  Y entre ciegas confusiones
  De pensamientos tan fuertes,
  La clemencia me combate,
  Y el sentimiento me vence.
  ¿Desta suerte solicitas
  Obligarme? ¿Desta suerte,
  Eusebio, en vez de finezas,
  Con crueldades me pretendes?
  Cuando de mi boda el dia
  Resuelta esperaba, ¡quieres
  Que en vez de apacibles bodas,
  Tristes obsequias celebre!
  Cuando por tu gusto era
  Á mi padre inobediente,
  ¡Lutos funestos me das
  En vez de galas alegres!
  Cuando, arriesgando mi vida,
  Hice posible el quererte,
  ¡En vez de tálamo (¡ay cielos!)
  Un sepulcro me previenes!
  Y cuando mi mano ofrezco,
  Despreciando inconvenientes
  De honor, ¡la tuya bañada
  En mi sangre me la ofreces!
  ¿Qué gusto tendré en tus brazos,
  Si para llegar á verme
  Dando vida á nuestro amor,
  Voy tropezando en la muerte?
  ¿Qué dirá el mundo de mí,
  Sabiendo que tengo siempre,
  Si no presente el agravio,
  Quien le cometió presente?
  Pues cuando quiera el olvido
  Sepultarle, sólo el verte
  Entre mis brazos, será
  Memoria con que me acuerde.
  Yo entónces, yo, aunque te adore,
  Los amorosos placeres
  Trocaré en iras, pidiendo
  Venganzas; pues ¿cómo quieres
  Que viva sujeta un alma
  A efectos tan diferentes,
  Que esté esperando el castigo
  Y deseando que no llegue?
  Basta, por lo que te quise,
  Perdonarte, sin que esperes
  Verme en tu vida, ni hablarme.
  Esa ventana, que tiene
  Salida al jardin, podrá
  Darte paso; por ahí puedes
  Escaparte; huye el peligro,
  Porque, si mi padre viene,
  No te halle aquí. Véte, Eusebio,
  Y mira que no te acuerdes
  De mí; que hoy me pierdes tú
  Porque quisiste perderme.
  Véte, y vive tan dichoso,
  Que tengas felicemente
  Bienes, sin que á los pesares
  Pagues pension de los bienes.
  Que yo haré para mi vida
  Una celda prision breve,
  Si no sepulcro, pues ya
  Mi padre enterrarme quiere.
  Allí lloraré desdichas
  De un hado tan inclemente,
  De una fortuna tan fiera,
  De una inclinacion tan fuerte,
  De un planeta tan opuesto,
  De una estrella tan rebelde,
  De un amor tan desdichado,
  De una mano tan aleve,
  Que me ha quitado la vida
  Y no me ha dado la muerte,
  Porque entre tantos pesares
  Siempre viva y muera siempre.

EUSEBIO.

  Si acaso más que tus voces
  Son ya tus manos crueles
  Para tomar la venganza,
  Rendido á tus piés me tienes.
  Preso me trae mi delito,
  Tu amor es la cárcel fuerte,
  Las cadenas son mis yerros,
  Prisiones que el alma teme,
  Verdugo es mi pensamiento;
  Si son tus ojos los jueces,
  Y ellos me dan la sentencia,
  Por fuerza será de muerte.
  Mas dirá entónces la fama
  En su pregon: «Este muere
  Porque quiso,» pues que solo
  Es mi delito quererte.
  No pienso darte disculpa;
  No parezca que la tiene
  Tan grande error; sólo quiero
  Que me mates y te vengues.
  Toma esta daga, y con ella
  Rompe un pecho que te ofende,
  Saca un alma que te adora,
  Y tu misma sangre vierte.
  Y si no quieres matarme,
  Para que á vengarse llegue
  Tu padre, diré que estoy
  En tu aposento.

JULIA.

                  ¡Detente!
  Y por última razon,
  Que he de hablarte eternamente,
  Has de hacer lo que te digo.

EUSEBIO.

  Yo lo concedo.

JULIA.

                 Pues véte
  Adonde guardes tu vida.
  Hacienda tienes, y gente
  Que te podrá defender.

EUSEBIO.

  Mejor será que yo quede
  Sin ella; porque si vivo,
  Será imposible que deje
  De adorarte, y no has de estar,
  Aunque un convento te encierre,
  Segura.

JULIA.

          Guárdate tú,
  Que yo sabré defenderme.

EUSEBIO.

  ¿Volveré yo á verte?

JULIA.

                       No.

EUSEBIO.

  ¿No hay remedio?

JULIA.

                   No le esperes.

EUSEBIO.

  ¿Que al fin me aborreces ya?

JULIA.

  Haré por aborrecerte.

EUSEBIO.

  ¿Olvidarásme?

JULIA.

                No sé.

EUSEBIO.

  ¿Veréte yo?

JULIA.

              Eternamente.

EUSEBIO.

  Pues ¿aquel pasado amor...?

JULIA.

  Pues ¿esta sangre presente...?—
  La puerta abren: véte Eusebio.

EUSEBIO.

  Iré por obedecerte.
  ¡Que no he de volverte á ver!

JULIA.

  ¡Que no has de volver á verme!

_(Suena ruido, vanse cada uno por una parte, y entran el cuerpo algunos
criados.)_




JORNADA SEGUNDA.


_Monte._


ESCENA PRIMERA.

RICARDO, CELIO, EUSEBIO, _en traje de bandoleros, con arcabuces_.

_(Suena un tiro dentro.)_

RICARDO.

  Pasó el plomo violento
  Su pecho.

CELIO.

            Y hace el golpe más sangriento,
  Que con su sangre la tragedia imprima
  En tierna flor.

EUSEBIO.

                  Ponle una cruz encima,
  Y perdónele Dios.

RICARDO.

                    Las devociones
  Nunca faltan del todo á los ladrones.

_(Vanse Ricardo y Celio)_

EUSEBIO.

  Y pues mis hados fieros
  Me traen á capitan de bandoleros,
  Llegarán mis delitos
  A ser, como mis penas, infinitos.
  Como si diera muerte
  A Lisardo á traicion, de aquesta suerte
  Mi patria me persigue,
  Porque su furia y mi despecho obligue
  A que guarde una vida,
  Siendo de tantas bárbaro homicida.
  Mi hacienda me han quitado,
  Mis villas confiscado,
  Y á tanto rigor llegan,
  Que el sustento me niegan.
  No toque pasajero
  El término del monte, si primero
  No rinde hacienda y vida.


ESCENA II.

RICARDO, BANDOLEROS; ALBERTO, _preso_.—EUSEBIO.

RICARDO.

  Llegando á ver la boca de la herida,
  Escucha, capitan, el más extraño
  Suceso.

EUSEBIO.

          Ya deseo el desengaño.

RICARDO.

  Hallé el plomo deshecho
  En este libro que tenía en el pecho,
  Sin haber penetrado,
  Y al caminante solo desmayado:
  Vesle aquí sano y bueno.

EUSEBIO.

  De espanto estoy y admiraciones lleno.
  ¿Quién eres, venerable
  Caduco, á quien los cielos, admirable
  Han hecho con prodigio milagroso?

ALBERTO.

  Yo soy, oh capitan, el más dichoso
  De cuantos hombres hay; que he merecido
  Ser sacerdote indigno, y he leido
  En Bolonia sagrada teología
  Cuarenta y cuatro años con desvelo.
  Dióme Su Santidad, por este celo,
  De Trento el obispado
  Premiando mis estudios; y admirado
  Yo de ver que tenía
  Cuenta de tantas almas,
  Y que apénas la daba de la mia,
  Los laureles dejé, dejé las palmas,
  Y huyendo sus engaños,
  Vengo á buscar seguros desengaños
  En estas soledades,
  Donde viven desnudas las verdades.
  Paso á Roma á que el Papa me conceda
  Licencia, capitan, para que pueda
  Fundar un órden santo de eremitas;
  Mas tu saña atrevida
  Quita el hilo á mi suerte y á la vida.

EUSEBIO.

  ¿Qué libro es este, dí?

ALBERTO.

                          Este es el fruto,
  Que rinde á mis estudios el tributo
  De tantos años.

EUSEBIO.

                  ¿Qué es lo que contiene?

ALBERTO.

  Él trata del orígen verdadero
  De aquel divino y celestial madero
  En que animoso y fuerte,
  Muriendo, triunfó Cristo de la muerte.
  El libro, en fin, se llama
  «Milagros de la Cruz.»

EUSEBIO.

                         ¡Qué bien la llama
  De aquel plomo inclemente,
  Más que la cera, se mostró obediente!
  ¡Pluguiera á Dios, mi mano,
  Ántes que blanco su papel hiciera
  De aquel golpe tirano,
  Entre su fuego ardiera!
  Lleva ropa y dinero
  Y la vida; sólo este libro quiero.
  Y vosotros salidle acompañando
  Hasta dejarle libre.

ALBERTO.

                       Iré rogando
  Al Señor te dé luz para que veas
  El error en que vives.

EUSEBIO.

                         Si deseas
  Mi bien, pídele á Dios que no permita
  Muera sin confesion.

ALBERTO.

                       Yo te prometo
  Seré ministro en tan piadoso efeto,
  Y te doy mi palabra
  (Tanto en mi pecho tu clemencia labra)
  Que si me llamas en cualquiera parte,
  Dejaré mi desierto
  Por ir á confesarte:
  Un sacerdote soy; mi nombre Alberto.

EUSEBIO.

  ¿Tal palabra me das?

ALBERTO.

                       Y la confieso
  Con la mano.

EUSEBIO.

               Otra vez tus plantas beso.

_(Vase Alberto con Ricardo y los bandoleros.)_


ESCENA III.

CHILINDRINA.—EUSEBIO.

CHILIND.

  Hasta venir á hablarte,
  El monte atravesé de parte á parte.

EUSEBIO.

  ¿Qué hay, amigo?

CHILIND.

                   Dos nuevas harto malas.

EUSEBIO.

  Á mi temor el sentimiento igualas.
  ¿Qué son?

CHILIND.

            Es la primera
  (Decirla no quisiera),
  Que al padre de Lisardo
  Han dado...

EUSEBIO.

              Acaba, que el efecto aguardo.

CHILIND.

  Comision de prenderte ó de matarte.

EUSEBIO.

  Esotra nueva temo
  Mas, porque en un confuso extremo,
  Al corazon parece que camina
  Toda el alma, adivina
  De algun futuro daño.
  ¿Qué ha sucedido?

CHILIND.

                    Á Julia...

EUSEBIO.

                               No me engaño
  En prevenir tristezas,
  Si para ver mi mal, por Julia empiezas.
  ¿Julia no me dijiste?
  Pues eso basta para verme triste.
  ¡Mal haya amén la rigurosa estrella
  Que me obligó á querella!
  En fin, Julia... prosigue.

CHILIND.

                             En un convento,
  Seglar está.

EUSEBIO.

               ¡Ya falta el sufrimiento!
  ¡Que el cielo me castigue
  Con tan grandes venganzas,
  De perdidos deseos,
  De muertas esperanzas.
  Que de los mismos cielos,
  Por quien me deja, vengo á tener celos!
  Mas ya tan atrevido,
  Que viviendo matando.
  Me sustento robando,
  No puedo ser peor de lo que he sido.
  Despéñese el intento,
  Pues ya se ha despeñado el pensamiento.
  Llama á Celio y Ricardo. (_Ap._ ¡Amando muero!)

CHILIND.

  Voy por ellos. _(Vase.)_

EUSEBIO.

                 Vé, y diles que aquí espero.—
  Asaltaré el convento que la guarda.
  Ningun grave castigo me acobarda;
  Que por verme señor de su hermosura,
  Tirano amor me fuerza
  Á acometer la fuerza,
  Á romper la clausura,
  Y á violar el sagrado;
  Que ya del todo estoy desesperado.
  Pues si no me pusiera
  Amor en tales puntos,
  Solamente lo hiciera
  Por cometer tantos delitos juntos.


ESCENA IV.

GIL, MENGA.—EUSEBIO.

MENGA.

  ¿Mas que encontramos con él,
  Segun mezquina nací?

GIL.

  Menga, yo ¿no voy aquí?
  No temas ese cruel
  Capitan de buñuleros,
  Ni el hallarlo te alborote;
  Que honda llevo yo y garrote.

MENGA.

  Temo, Gil, sus hechos fieros;
  Si no, á Silvia á mirar ponte,
  Cuando aquí la acometió;
  Que doncella al monte entró,
  Y dueña salió del monte,
  Que no es peligro pequeño.

GIL.

  Conmigo fuera cruel,
  Que tambien entro doncel,
  Y pudiera salir dueño. _(Reparan en Eusebio.)_

MENGA.

  _(A Eusebio.)_ ¡Ah señor! que va perdido,
  Que anda Eusebio por aquí.

GIL.

  No eche, señor, por ahí.

EUSEBIO.

  _(Ap.)_ Estos no me han conocido,
  Y quiero disimular.

GIL.

  ¿Quiere que aquese ladron
  Le mate?

EUSEBIO.

  (_Ap._   Villanos son.)
  ¿Con qué podré yo pagar
  Este aviso?

GIL.

              Con huir
  De ese bellaco.

MENGA.

                  Si os coge,
  Señor, aunque no le enoje
  Ni vuestro hacer ni decir,
  Luego os matará; y creed
  Que con poner tras la ofensa
  Una cruz encima, piensa
  Que os hace mucha merced.


ESCENA V.

RICARDO, CELIO.—DICHOS.

RICARDO.

  ¿Dónde le dejaste?

CELIO.

                     Aquí.

GIL.

  _(A Eusebio.)_ Es un ladron, no le esperes.

RICARDO.

  Eusebio, ¿qué es lo que quieres?

GIL.

  ¿Eusebio le llamó?

MENGA.

                     Sí.

EUSEBIO.

  Yo soy Eusebio; ¿que os mueve
  Contra mí? ¿No hay quien responda?

MENGA.

  Gil, ¿tienes garrote y honda?

GIL.

  Tengo el diablo que te lleve.

CELIO.

  Por los apacibles llanos
  Que hace del monte la falda,
  A quien guarda el mar la espalda,
  Ví un escuadron de villanos
  Que armado contra tí viene,
  Y pienso que se avecina;
  Que así Curcio determina
  La venganza que previene.
  Mira qué piensas hacer:
  Junta tu gente, y partamos.

EUSEBIO.

  Mejor es que agora huyamos,
  Que esta noche hay más que hacer.
  Venid conmigo los dos,
  De quien justamente fío
  La opinion y el honor mio.

RICARDO.

  Muy bien puedes, que por Dios
  Que he de morir á tu lado.

EUSEBIO.

  Villanos, vida teneis,
  Sólo porque le lleveis
  A mi enemigo un recado.
  Decid á Curcio que yo
  Con tanta gente atrevida
  Solo defiendo la vida,
  Pero que le busco no.
  Y que no tiene ocasion
  De buscarme de esta suerte,
  Pues no dí á Lisardo muerte
  Con engaño ó con traicion.
  Cuerpo á cuerpo le maté,
  Sin ventaja conocida,
  Y ántes de acabar la vida,
  En mis brazos le llevé
  Adonde se confesó,
  Digna accion para estimarse;
  Mas que si quiere vengarse,
  Que he de defenderme yo.—
  Y agora porque no vean

_(A los bandoleros.)_

  Aquestos por dónde vamos,
  Atadlos entre estos ramos:
  Vendados sus ojos sean,
  Porque no avisen.

RICARDO.

                    Aquí
  Hay cordel.

CELIO.

  Pues llega presto.

GIL.

  De San Sebastian me han puesto.

MENGA.

  De San Sebastian á mí.
  Mas ate cuando quisiere,
  Señor, como no me mate.

GIL.

  Oye, señor, no me ate,
  Y puto sea yo si huyere.
  Jura tú, Menga, tambien
  Este mismo juramento.

CELIO.

  Ya están atados.

EUSEBIO.

                   Mi intento
  Se va ejecutando bien.
  La noche amenaza oscura
  Tendiendo su negro velo.
  Julia, aunque te guarde el cielo,
  He de gozar tu hermosura. _(Vanse.)_


ESCENA VI.

GIL, MENGA, _atados_.

GIL.

  ¿Quién habrá que ahora nos vea,
  Menga, aunque caro nos cueste,
  Que no diga que es aqueste
  Peralvillo de la aldea?

MENGA.

  Véte llegando hácia aquí,
  Gil, que yo no puedo andar.

GIL.

  Menga, vénme á desatar,
  Y te desataré á tí
  Luégo al punto.

MENGA.

                  Ven primero
  Tú, que ya estás importuno.

GIL.

  ¿Es decir, que vendrá alguno?
  Pondré que falta un arriero
  Las tres ánades cantando,
  Un caminante pidiendo,
  Un estudiante comiendo,
  Una santera rezando,
  Hoy en aqueste camino,
  Lo que á ninguno faltó;
  Mas la culpa tengo yo.

_Una voz._

  _(Dentro.)_ Hácia esta parte imagino
  Que oigo voces; llegad presto.

GIL.

  Señor, en buen hora acuda
  A desatar una duda,
  En que ha rato que estoy puesto.

MENGA.

  Si acaso buscais, señor,
  Por el monte algun cordel,
  Yo os puedo servir con él.

GIL.

  Este es más gordo y mijor.

MENGA.

  Yo, por ser mujer, espero
  Remedio en las ánsias mias.

GIL.

  No repare en cortesías,
  Desáteme á mí primero.


ESCENA VII.

CURCIO, OCTAVIO, BRAS, TIRSO, SOLDADOS.—GIL, MENGA.

TIRSO.

  Hácia aquesta parte suena
  La voz.

GIL.

          ¡Que te quemas!

TIRSO.

                          Gil,
  ¿Qué es esto?

GIL.

                El diablo es sutil;
  Desata, Tirso, y mi pena
  Te diré despues.

CURCIO.

                   ¿Qué es esto?

MENGA.

  Venga en buen hora, señor,
  A castigar un traidor.

CURCIO.

  ¿Quién desta suerte os ha puesto?

GIL.

  ¿Quién? Eusebio, que en efeto
  Dice... Pero ¿qué sé yo
  Lo que dice? Él nos dejó
  Aquí en semejante aprieto.

TIRSO.

  No llores, pues, que no ha estado
  Hoy muy poco liberal
  Contigo.

BRAS.

           No lo ha hecho mal,
  Pues á Menga te ha dejado.

GIL.

  ¡Ay Tirso! no lloro yo
  Porque piadoso no fué.

TIRSO.

  Pues ¿por qué lloras?

GIL.

                        ¿Por qué?
  Porque á Menga me dejó.
  La de Anton llevó, y al cabo
  De seis, que no parecia,
  Halló á su mujer un dia;
  Hicimos un baile bravo
  De hallazgo, y gastó cien reales.

BRAS.

  ¿Bartolo no se casó
  Con Catalina, y parió
  A seis meses no cabales?
  Y andaba con gran placer
  Diciendo: ¡Si tú lo vieses!
  Lo que otra hace en nueve meses,
  Hace en cinco mi mujer.

TIRSO.

  Ello no hay honra segura.

CURCIO.

  ¿Que esto llegue á escuchar yo
  Deste tirano? ¿quién vió
  Tan notable desventura?

MENGA.

  Cómo destruirle piensa;
  Que hasta las mismas mujeres
  Tomaremos, si tú quieres,
  Las armas para su ofensa.

GIL.

  Que aquí acude es lo más cierto;
  Y toda esta procesion
  De cruces que miras, son,
  Señor, por hombres que ha muerto.

OCTAVIO.

  Es aquí lo más secreto
  De todo el monte.

CURCIO.

  _(Ap.)_           Y aquí
  Fué ¡cielos! donde yo ví
  Aquel milagroso efeto
  De inocencia y castidad,
  Cuya beldad atrevido
  Tantas veces he ofendido
  Con dudas, siendo verdad
  Un milagro tan patente.

OCTAVIO.

  Señor, ¿qué nueva pasion
  Causa tu imaginacion?

CURCIO.

  Rigores que el alma siente
  Son, Octavio; y mis enojos,
  Para publicar mi mengua,
  Como los niego á la lengua,
  Me van saliendo á los ojos.
  Haz, Octavio, que me deje
  Solo esa gente que sigo,
  Porque aquí de mí y conmigo
  Hoy á los cielos me queje.

OCTAVIO.

  Ea, soldados, despejad.

BRAS.

  ¿Qué decís?

TIRSO.

              ¿Qué pretendeis?

GIL.

  Despiojad, ¿no lo entendeis?
  Que nos vamos á espulgar.

_(Vanse todos, ménos Curcio.)_


ESCENA VIII.

CURCIO.

  ¿A quién no habrá sucedido,
  Tal vez lleno de pesares,
  Descansar consigo á solas
  Por no descubrirse á nadie?
  Yo, á quien tantos pensamientos
  A un tiempo afligen, que hacen
  Con lágrimas y suspiros
  Competencia al mar y al aire,
  Compañero de mí mismo
  En las mudas soledades,
  Con la pension de mis bienes
  Quiero divertir mis males.
  Ni las aves, ni las fuentes
  Sean testigos bastantes:
  Que al fin las fuentes murmuran,
  Y tienen lengua las aves.
  No quiero más compañía
  Que aquestos rústicos sauces;
  Pues quien escucha y no aprende,
  Será fuerza que no hable.
  Teatro este monte fué
  Del suceso más notable,
  Que entre prodigios de celos
  Cuentan las antigüedades,
  De una inocente verdad.
  Pero ¿quién podrá librarse
  De sospechas, en quien son
  Mentirosas las verdades?
  Muerte de amor son los celos,
  Que no perdonan á nadie,
  Ni por humilde le dejan,
  Ni le respetan por grave.
  Aquí pues, donde yo digo,
  Rosmira y yo... De acordarme,
  No es mucho que el alma tiemble,
  No es mucho que la voz falte;
  Que no hay flor que no me asombre,
  No hay hoja que no me espante,
  No hay piedra que no me admire,
  Tronco que no me acobarde,
  Peñasco que no me oprima,
  Monte que no me amenace;
  Porque todos son testigos
  De una hazaña tan infame.
  Saqué al fin la espada, y ella,
  Sin temerme y sin turbarse,
  Porque en riesgos de amor nunca
  El inocente es cobarde:
  «Esposo, dijo, detente;
  No digo que no me mates,
  Si es tu gusto, porque yo
  ¿Cómo he de poder negarte
  La misma vida que es tuya?
  Solo te pido que ántes
  Me digas por lo que muero,
  Y déjame que te abrace.»
  Yo la dije: «En tus entrañas,
  Como la víbora, traes
  A quien te ha de dar la muerte.
  Indicio ha sido bastante
  El parto infame que esperas.
  Mas no le verás, que ántes
  Dándote muerte, seré
  Verdugo tuyo y de un ángel.»
  «Si acaso, me dijo entónces,
  Si acaso, esposo, llegaste
  A creer flaquezas mias,
  Justo será que me mates.
  Mas á esta Cruz abrazada,
  A esta que estaba delante,
  Prosiguió, doy por testigo
  De que no supe agraviarte
  Ni ofenderte; que ella sola
  Será justo que me ampare.»
  Bien quisiera entónces yo,
  Arrepentido, arrojarme
  A sus piés, porque se vía
  Su inocencia en su semblante.
  El que una traicion intenta,
  Ántes mire lo que hace;
  Porque una vez declarado,
  Aunque procure enmendarse,
  Por decir que tuvo causa,
  Lo ha de llevar adelante.
  Yo, pues, no porque dudaba
  Ser la disculpa bastante,
  Sino porque mi delito
  Más amparado quedase,
  El brazo levanté airado,
  Tirando por várias partes
  Mil heridas; pero solo
  Las ejecuté en el aire.
  Por muerta al pié de la Cruz
  Quedó, y queriendo escaparme
  A casa llegué, y halléla
  Con más belleza que sale
  El alba, cuando en sus brazos
  Nos presenta el sol infante.
  Ella en sus brazos tenía
  A Julia, divina imágen
  De hermosura y discrecion:
  (¿Qué gloria pudo igualarse
  A la mia?) que su parto
  Habia sido aquella tarde
  Al mismo pié de la Cruz;
  Y por divinas señales,
  Con que al mundo descubria
  Dios un milagro tan grande,
  La niña que habia parido,
  Dichosa con señas tales,
  Tenía en el pecho una Cruz
  Labrada de fuego y sangre.
  Pero ¡ay! que tanta ventura
  Templaba el que se quedase
  Otra criatura en el monte:
  Que ella, entre penas tan graves,
  Sintió haber parido dos;
  Y yo entónces...


ESCENA IX.

OCTAVIO.—CURCIO.

OCTAVIO.

                   Por el valle
  Atraviesa un escuadron
  De bandoleros; y ántes
  Que cierre la noche triste,
  Será bien, señor, que bajes
  A buscarlos, no oscurezca;
  Porque ellos el monte saben,
  Y nosotros no.

CURCIO.

                 Pues junta
  La gente vaya adelante;
  Que no hay gloria para mí,
  Hasta llegar á vengarme. _(Vanse)_


       *       *       *       *       *


_Vista exterior de un convento._


ESCENA X.

EUSEBIO, RICARDO, CELIO, _con una escala_.

RICARDO.

  Llega con silencio, y pon
  A esa parte las escalas.

EUSEBIO.

  Icaro seré sin alas,
  Sin fuego seré Faeton:
  Escalar al sol intento,
  Y si me quiere ayudar
  La luz, tengo de pasar
  Mas allá del firmamento.
  Amor ser tirano enseña.
  En subiendo yo, quitad
  Esa escala, y esperad
  Hasta que os haga una seña.
  Quien subiendo se despeña,
  Suba hoy y baje ofendido,
  En cenizas convertido;
  Que la pena del bajar,
  No será parte á quitar
  La gloria de haber subido.

RICARDO.

  ¿Qué esperas?

CELIO.

                Pues ¿qué rigor
  Tu altivo orgullo embaraza?

EUSEBIO.

  ¿No veis cómo me amenaza
  Un vivo fuego?

RICARDO.

                 Señor.
  Fantasmas son del temor.

EUSEBIO.

  ¿Yo temor?

CELIO.

             Sube.

EUSEBIO.

                   Ya llego.
  Aunque á tantos rayos ciego,
  Por las llamas he de entrar;
  Que no lo podrá estorbar
  De todo el infierno el fuego. _(Sube y entra.)_

CELIO.

  Ya entró.

RICARDO.

            Alguna fantasía
  De su mismo horror fundada,
  En la idea acreditada,
  O alguna ilusion sería.

CELIO.

  Quita la escala.

RICARDO.

                   Hasta el dia
  Aquí le hemos de esperar.

CELIO.

  Atrevimiento fué entrar,
  Aunque yo de mejor gana
  Me fuera con mi villana;
  Mas despues habrá lugar. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Celda de Julia_


ESCENA XI.

EUSEBIO; JULIA, _en el lecho_.

EUSEBIO.

  Por todo el convento he andado,
  Sin ser de nadie sentido,
  Y por cuanto he discurrido,
  De mi destino guiado,
  A mil celdas he llegado
  De religiosas, que abiertas
  Tienen las estrechas puertas,
  Y en ninguna á Julia ví.
  ¿Dónde me llevais así,
  Esperanzas siempre inciertas?
  ¡Qué horror! ¡qué silencio mudo!
  ¡Qué oscuridad tan funesta!
  Luz hay aquí; celda es esta,
  Y en ella Julia. ¡Qué dudo!

_(Corre una cortina, y ve á Julia durmiendo.)_

  ¿Tan poco el valor ayudo,
  Que ahora en hablarla tardo?
  ¿Qué es lo que espero? ¿qué aguardo?
  Más con impulso dudoso,
  Si me animo temeroso,
  Animoso me acobardo.
  Más belleza la humildad
  Deste traje la asegura;
  Que en la mujer la hermosura
  Es la misma honestidad.
  Su peregrina beldad,
  De mi torpe amor objeto,
  Hace en mí mayor efeto;
  Que á un tiempo á mi amor incito,
  Con la hermosura apetito,
  Con la honestidad respeto.
  ¡Julia! ¡ah Julia!

JULIA.

                     ¿Quién me nombra?
  Mas ¡cielos! ¿qué es lo que veo?
  ¿Eres sombra del deseo,
  O del pensamiento sombra?

EUSEBIO.

  ¿Tanto el mirarme te asombra?

JULIA.

  ¿Pues quién habrá que no intente
  Huir de tí?

EUSEBIO.

              Julia, detente.

JULIA.

  ¿Qué quieres, forma fingida,
  De la idea repetida,
  Solo á la vista aparente?
  ¿Eres, para pena mia,
  Voz de la imaginacion?
  ¿Retrato de la ilusion?
  ¿Cuerpo de la fantasía?
  ¿Fantasma en la noche fria?

EUSEBIO.

  Julia, escucha. Eusebio soy,
  Que vivo á tus piés estoy;
  Que si el pensamiento fuera,
  Siempre contigo estuviera.

JULIA.

  Desengañándome voy
  Con oirte, y considero
  Que mi recato ofendido
  Más te quisiera fingido,
  Eusebio, que verdadero.
  Donde yo llorando muero,
  Donde yo vivo penando,
  ¿Qué quieres? ¡estoy temblando!
  ¿Qué buscas? ¡estoy muriendo!
  ¿Qué emprendes? ¡estoy temiendo!
  ¿Qué intentas? ¡estoy dudando!
  ¿Cómo has llegado hasta aquí?

EUSEBIO.

  Todo es extremos amor,
  Y mi pena y tu rigor
  Hoy han de triunfar de mí.
  Hasta verte aquí, sufrí
  Con esperanza segura;
  Pero viendo tu hermosura
  Perdida, he atropellado
  El respeto del sagrado,
  Y la ley de la clausura.
  De lo cierto ó de lo injusto
  Los dos la culpa tenemos,
  Y en mí vienen dos extremos,
  Que son la fuerza y el gusto.
  No puede darle disgusto
  Al cielo mi pretension;
  Ántes de esta ejecucion,
  Casada eres en secreto,
  Y no cabe en un sujeto
  Matrimonio y religion.

JULIA.

  No niego el lazo amoroso,
  Que hizo con felicidades
  Unir á dos voluntades,
  Que fué su efecto forzoso;
  Que te llamé amado esposo,
  Y que todo eso fué así,
  Confieso; pero ya aquí,
  Con voto de religiosa,
  A Cristo de ser su esposa
  Mano y palabra le dí.
  Ya soy suya, ¿qué me quieres?
  Véte, porque el mundo asombres.
  Donde mates á los hombres,
  Donde fuerces las mujeres.
  Véte, Eusebio; ya no esperes
  Fruto de tu loco amor;
  Para que te cause horror,
  Que estoy en sagrado piensa.

EUSEBIO.

  Cuanto es mayor tu defensa,
  Es mi apetito mayor.
  Ya las paredes salté
  Del convento, ya te ví;
  No es amor quien vive en mí,
  Causa más oculta fué.
  Cumple mi gusto, ó diré
  Que tú misma me has llamado,
  Que me has tenido encerrado
  En tu celda muchos dias:
  Y pues las desdichas mias
  Me tienen desesperado,
  Daré voces; sepan...

JULIA.

                       Tente,
  Eusebio, mira... (¡ay de mí!)
  Pasos siento por aquí,
  Al coro atraviesa gente.
  ¡Cielos, no sé lo que intente!
  Cierra esa celda, y en ella
  Estarás, pues atropella
  Un temor á otro temor.

EUSEBIO.

  ¡Qué poderoso es mi amor!

JULIA.

  ¡Qué rigorosa es mi estrella! _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Vista exterior del convento._


ESCENA XII.

RICARDO, CELIO.

RICARDO.

  Ya son las tres, mucho tarda.

CELIO.

  El que goza su ventura,
  Ricardo, en la noche oscura,
  Nunca el claro sol aguarda.
  Yo apuesto que le parece
  Que nunca el sol madrugó
  Tanto, y que hoy apresuró
  Su curso.

RICARDO.

            Siempre amanece
  Más temprano á quien desea;
  Pero al que goza, más tarde.

CELIO.

  No creas que al sol aguarde
  Que en el oriente se vea.

RICARDO.

  Dos horas son ya.

CELIO.

                    No creo
  Que Eusebio lo diga.

RICARDO.

                       Es justo;
  Porque al fin son de su gusto
  Las horas de tu deseo.

CELIO.

  ¿No sabes lo que he llegado
  Hoy, Ricardo, á sospechar?
  Que Julia le envió á llamar.

RICARDO.

  Pues si no fuera llamado,
  ¿Quién á escalar se atreviera
  Un convento?

CELIO.

               ¿No has sentido,
  Ricardo, á esta parte ruido?

RICARDO.

  Sí.

CELIO.

      Pues llega la escalera.


ESCENA XIII.

JULIA, EUSEBIO, _á una ventana_.—RICARDO, CELIO.

EUSEBIO.

  Déjame, mujer.

JULIA.

                 Pues cuando
  Vencida de tus deseos,
  Movida de tus suspiros,
  Obligada de tus ruegos,
  De tu llanto agradecida,
  Dos veces á Dios ofendo,
  Como á Dios, y como á esposo,
  ¡Mis brazos dejas, haciendo
  Sin esperanzas desdenes,
  Y sin posesion desprecios!
  ¿Dónde vas?

EUSEBIO.

              Mujer, ¿qué intentas?
  Déjame, que voy huyendo
  De tus brazos, porque he visto
  No sé qué deidad en ellos.
  Llamas arrojan tus ojos,
  Tus suspiros son de fuego,
  Un volcan cada razon,
  Un rayo cada cabello,
  Cada palabra es mi muerte,
  Cada regalo un infierno:
  Tantos temores me causa
  La Cruz que he visto en tu pecho.
  Señal prodigiosa ha sido,
  Y no permitan los cielos
  Que, aunque tanto los ofenda,
  Pierda á la Cruz el respeto.
  Pues si la hago testigo
  De las culpas que cometo,
  ¿Con qué vergüenza despues
  Llamarla en mi ayuda puedo?
  Quédate en tu religion,
  Julia: yo no te desprecio,
  Que más agora te adoro.

JULIA.

  Escucha, detente, Eusebio.

EUSEBIO.

  Esta es la escala.

JULIA.

                     Detente,
  Ó llévame allá.

EUSEBIO.

                  No puedo, _(Baja.)_
  Pues que, sin gozar la gloria
  Que tanto esperé, te dejo.
  ¡Válgame el Cielo! caí. _(Cae.)_

RICARDO.

  ¿Qué ha sido?

EUSEBIO.

                ¿No veis el viento
  Poblado de ardientes rayos?
  ¿No mirais sangriento el cielo
  Que todo sobre mí viene?
  ¿Dónde estar seguro puedo,
  Si airado el cielo se muestra?
  Divina Cruz, yo os prometo,
  Y os hago solemne voto
  Con cuantas cláusulas puedo,
  De en cualquier parte que os vea,
  Las rodillas por el suelo,
  Rezar un Ave María.

_(Levántase, y vanse los tres, dejando la escala puesta.)_


ESCENA XIV.

JULIA. (_En la ventana._)

  Turbada y confusa quedo.
  ¿Aquestas fueron, ingrato,
  Las firmezas? ¿Estos fueron
  Los extremos de tu amor?
  ¿Ó son de mi amor extremos?
  Hasta vencerme á tu gusto,
  Con amenazas, con ruegos,
  Aquí amante, allí tirano,
  Porfiaste; pero luego
  Que de tu gusto y mi pena
  Pudiste llamarte dueño,
  Ántes de vencer, huiste.
  ¿Quien, sino tú, venció huyendo?
  ¡Muerta soy, cielos piadosos!
  ¿Por qué introdujo venenos
  Naturaleza, si habia,
  Para dar muerte, desprecios?
  Ellos me quitan la vida;
  Pues que con nuevo tormento
  Lo que me desprecia busco.
  ¿Quién vió tan dudoso efecto
  De amor? Cuando me rogaba
  Con mil lágrimas Eusebio,
  Le dejaba; pero agora,
  Porque él me deja, le ruego.
  Tales somos las mujeres,
  Que contra nuestros deseos,
  Aun no queremos dar gusto
  Con lo mismo que queremos.
  Ninguno nos quiera bien,
  Si pretende alcanzar premio;
  Que queridas despreciamos
  Y aborrecidas queremos.
  No siento que no me quiera,
  Sólo que me deje siento.
  Por aquí cayó, tras él
  Me arrojaré. ¿Mas qué es esto?
  ¿Esta no es escala? Sí.
  ¡Qué terrible pensamiento!
  Detente, imaginacion,
  No me despeñes; que creo
  Que si llego á consentir,
  Á hacer el delito llego.
  ¿No saltó Eusebio por mí
  Las paredes del convento?
  ¿No me holgué de verle yo
  En tantos peligros puesto
  Por mi causa? ¿Pues qué dudo?
  ¿Qué me acobardo? ¿qué temo?
  Lo mismo haré yo en salir
  Que él en entrar: si es lo mesmo,
  Tambien se holgará de verme
  Por su causa en tales riesgos.
  Ya por haber consentido
  La misma culpa merezco;
  Pues si es tan grande el pecado,
  ¿Por qué el gusto ha de ser ménos?
  Si consentí, y me dejó
  Dios de su mano, ¿no puedo
  De una culpa, que es tan grande,
  Tener perdon? ¿Pues qué espero?

_(Baja por la escala.)_

  Al mundo, al honor, á Dios
  Hallo perdido el respeto,
  Cuando á ceguedad tan grande
  Vendados los ojos vuelvo.
  Demonio soy, que he caido
  Despeñado deste cielo,
  Pues sin tener esperanza
  De subir, no me arrepiento.
  Ya estoy fuera de sagrado,
  Y de la noche el silencio
  Con su oscuridad me tiene
  Cubierta de horror y miedo.
  Tan deslumbrada camino,
  Que en las tinieblas tropiezo,
  Y áun no caigo en mi pecado.
  ¿Dónde voy? ¿qué hago? ¿qué intento?
  Con la muda confusion
  De tantos horrores, temo
  Que se me altera la sangre,
  Que se me eriza el cabello.
  Turbada la fantasía,
  En el aire forma cuerpos,
  Y sentencias contra mí
  Pronuncia la voz del eco.
  El delito, que ántes era
  Quien me animaba soberbio,
  Es quien me acobarda agora.
  Apénas las plantas puedo
  Mover, que el mismo temor
  Grillos á mis piés ha puesto.
  Sobre mis hombros parece
  Que carga un prolijo peso
  Que me oprime, y toda yo
  Estoy cubierta de hielo.
  No quiero pasar de aquí,
  Quiero volverme al convento,
  Donde de aqueste pecado
  Alcance perdon; pues creo
  De la clemencia divina,
  Que no hay luces en el cielo,
  Que no hay en el mar arenas,
  No hay átomos en el viento,
  Que, sumados todos juntos,
  No sean número pequeño
  De los pecados, que sabe
  Dios perdonar. Pasos siento.
  Á esta parte me retiro
  En tanto que pasan, luégo
  Subiré sin que me vean. _(Retírase.)_


ESCENA XV.

RICARDO, CELIO.—JULIA, _retirada donde no los ve_.

RICARDO.

  Con el espanto de Eusebio
  Aquí se quedó la escala,
  Y agora por ella vuelvo,
  No aclare el dia, y la vean
  Á esta pared.

_(Quitan la escala, y vanse; Julia llega donde estaba la escala.)_

JULIA.

                Ya se fueron:
  Agora podré subir
  Sin que me sientan. ¿Qué es esto?
  ¿No es aquesta la pared
  De la escala? Pero creo
  Que hácia estotra parte está.
  Ni aquí tampoco está. ¡Cielos!
  ¿Cómo he de subir sin ella?
  Mas ya mi desdicha entiendo;
  Desta suerte me negais
  La entrada vuestra; pues creo
  Que, cuando quiero subir
  Arrepentida, no puedo.
  Pues si ya me habeis negado
  Vuestra clemencia, mis hechos
  De mujer desesperada
  Darán asombros al cielo,
  Darán espantos al mundo,
  Admiracion á los tiempos,
  Horror al mismo pecado,
  Y terror al mismo infierno.




JORNADA TERCERA.


_Monte._


ESCENA PRIMERA.

GIL, _con muchas cruces, y una muy grande al pecho_.

GIL.

  Por leña á este monte voy,
  Que Menga me lo ha mandado,
  Y para ir seguro, he hallado
  Una brava invencion hoy.
  De la Cruz dicen que es
  Devoto Eusebio; y así
  He salido armado aquí
  De la cabeza á los piés.
  Dicho y hecho: ¡él es pardiez!
  No encuentro, lleno de miedo.
  Donde estar seguro puedo;
  Sin alma quedo. Esta vez
  No me ha visto; yo quisiera
  Esconderme hácia este lado,
  Miéntras pasa; yo he tomado
  Por guarda una cambronera
  Para esconderme. ¡No es nada!
  Tanta púa es la más chica:
  ¡Pléguete Cristo! más pica
  Que perder una trocada,
  Más que sentir un desprecio
  De una dama Fierabras,
  Que á todos admite, y más
  Que tener celos de un necio.


ESCENA II.

EUSEBIO.—GIL, _escondido_.

EUSEBIO.

  No sé adónde podré ir:
  Larga vida un triste tiene,
  Que nunca la muerte viene
  Á quien le cansa el vivir.
  Julia, yo me ví en tus brazos
  Cuando tan dichoso era,
  Que de tus brazos pudiera
  Hacer amor nuevos lazos.
  Sin gozar al fin dejé
  La gloria que no tenía;
  Mas no fué la causa mia,
  Causa más secreta fué;
  Pues teniendo mi albedrío,
  Superior efecto ha hecho
  Que yo respete en tu pecho
  La Cruz que tengo en el mio.
  Y pues con ella los dos,
  ¡Ay Julia! habemos nacido,
  Secreto misterio ha sido
  Que lo entiende sólo Dios.

GIL.

  _(Ap.)_ Mucho pica, ya no puedo
  Más sufrillo.

EUSEBIO.

                Entre estos ramos
  Hay gente. ¿Quién va?

GIL.

  _(Ap.)_               Aquí echamos
  Á perder todo el enredo.

EUSEBIO.

  _(Ap.)_ Un hombre á un árbol atado,
  Y una Cruz al cuello tiene:
  Cumplir mi voto conviene
  En el suelo arrodillado.

GIL.

  ¿Á quién, Eusebio, enderezas
  La oracion, o de qué tratas?
  Si me adoras, ¿qué me atas?
  Si me atas, ¿qué me rezas?

EUSEBIO.

  ¿Quién es?

GIL.

             ¿Á Gil no conoces?
  Desde que con el recado,
  Aquí me dejaste atado,
  No han aprovechado voces
  Para que álguien (¡qué rigor!)
  Me llegase á desatar.

EUSEBIO.

  Pues no es aqueste el lugar
  Donde te dejé.

GIL.

                 Señor,
  Es verdad; mas yo que ví
  Que nadie llegaba, he andado,
  De árbol en árbol atado,
  Hasta haber llegado aquí.
  Aquesta la causa fué
  De suceso tan extraño.

EUSEBIO.

  (_Ap._ Este es simple, y de mi daño
  Cualquier suceso sabré.)
  Gil, yo te tengo aficion
  Desde que otra vez hablamos,
  Y así quiero que seamos
  Amigos.

GIL.

          Tiene razon;
  Y quisiera, pues nos vemos
  Tan amigos, no ir allá,
  Sino andarme por acá,
  Pues aquí todos seremos
  Buñoleros, que diz que es
  Holgada vida, y no andar
  Todo el año á trabajar.

EUSEBIO.

  Quédate conmigo, pues.


ESCENA III.

RICARDO, BANDOLEROS; JULIA, _vestida de hombre, y cubierto el
rostro_.—EUSEBIO, GIL.

RICARDO.

  En lo bajo del camino
  Que esta montaña atraviesa,
  Ahora hicimos una presa,
  Que segun es, imagino
  Que te dé gusto.

EUSEBIO.

                   Está bien,
  Luégo della trataremos.
  Sabe agora que tenemos
  Un nuevo soldado.

RICARDO.

                    ¿Quién?

GIL.

  Gil: ¿no me ve?

EUSEBIO.

                  Este villano,
  Aunque le veis inocente,
  Conoce notablemente
  Desta tierra monte y llano,
  Y en él será nuestra guía:
  Fuera desto, al campo irá
  Del enemigo, y será
  En él mi perdida espía.
  Arcabuz le podeis dar
  Y un vestido.

CELIO.

                Ya está aquí.

GIL.

  _(Ap.)_ Tengan lástima de mí,
  Que me quedo á embandolear.

EUSEBIO.

  ¿Quién es ese gentil hombre
  Que el rostro encubre?

RICARDO.

                         No ha sido
  Posible que haya querido
  Decir la patria ni el nombre;
  Porque al capitan no más
  Dice que lo ha de decir.

EUSEBIO.

  Bien te puedes descubrir,
  Pues ya en mi presencia estás.

JULIA.

  ¿Sois el capitan?

EUSEBIO.

                    Sí.

JULIA.

  _(Ap.)_               ¡Ay Dios!

EUSEBIO.

  Díme quién eres, y á qué
  Viniste.

JULIA.

           Yo lo diré,
  Estando solos los dos.

EUSEBIO.

  Retiraos todos un poco. _(Vanse.)_


ESCENA IV.

JULIA, EUSEBIO.

EUSEBIO.

  Ya estás á solas conmigo;
  Sólo árboles y flores
  Pueden ser mudos testigos
  De tus voces; quita el velo
  Con que cubierto has traido
  El rostro, y díme: ¿quién eres?
  ¿Dónde vas? ¿qué has pretendido?
  Habla.

JULIA.

         Porque de una vez _(Saca la espada.)_
  Sepas á lo que he venido,
  Y quién soy, saca la espada:
  Pues desta manera digo,
  Que soy quien viene á matarte.

EUSEBIO.

  Con la defensa resisto
  Tu osadía y mi temor;
  Porque mayor habia sido
  De la accion, que de la voz.

JULIA.

  Riñe, cobarde, conmigo,
  Y verás que con tu muerte
  Vida y confusion te quito.

EUSEBIO.

  Yo por defenderme, más
  Que por ofenderte, riño,
  Que ya tu vida me importa;
  Pues si en este desafío
  Te mato, no sé por qué;
  Y si me matas, lo mismo.
  Descúbrete agora pues,
  Si te agrada.

JULIA.

                Bien has dicho,
  Porque en venganzas de honor,
  Sino es que conste el castigo
  Al que fué ofensor, no queda
  Satisfecho el ofendido. _(Descúbrese.)_
  ¿Conócesme? ¿qué te espantas?
  ¿Qué me miras?

EUSEBIO.

                 Que rendido
  A la verdad y á la duda
  En confusos desvaríos,
  Me espanto de lo que veo,
  Me asombro de lo que miro.

JULIA.

  Ya me has visto.

EUSEBIO.

                   Sí, y de verte
  Mi confusion ha crecido
  Tanto, que si ántes de agora
  Alterados mis sentidos
  Desearon verte, ya
  Desengañados, lo mismo
  Que dieran ántes por verte,
  Dieran por no haberte visto.
  ¿Tú, Julia, en aqueste monte?
  ¿Tú con profano vestido,
  Dos veces violento en tí?
  ¿Cómo sola aquí has venido?
  ¿Qué es esto?

JULIA.

                Desprecios tuyos
  Son, y desengaños mios.
  Y porque veas que es flecha
  Disparada, ardiente tiro,
  Veloz rayo, una mujer
  Que corre tras su apetito,
  No sólo me han dado gusto
  Los pecados cometidos
  Hasta agora, mas tambien
  Me le dan, si los repito.
  Salí del convento, fuí
  Al monte, y porque me dijo
  Un pastor, que mal guiada
  Iba por aquel camino,
  Neciamente temerosa,
  Por evitar mi peligro,
  Le aseguré y le dí muerte,
  Siendo instrumento un cuchillo
  Que él en su cinta traia.
  Con este, que fué ministro
  De la muerte, á un caminante
  Que cortésmente previno
  En las ancas de un caballo,
  A tanto cansancio alivio,
  A la vista de una aldea,
  Porque entrar en ella quiso,
  Le pagué en un despoblado
  Con la muerte el beneficio.
  Tres dias fueron y noches
  Los que aquel desierto me hizo
  Mesa de silvestres plantas,
  Lecho de peñascos frios.
  Llegué á una pobre cabaña,
  A cuyo techo pajizo,
  Juzgué pabellon dorado
  En la paz de mis mentidos.
  Liberal huéspeda fué
  Una serrana conmigo,
  Compitiendo en los deseos
  Con el pastor su marido.
  Á la hambre y al cansancio
  Dejé en su albergue rendidos
  Con buena mesa, aunque pobre,
  Manjar, aunque humilde, limpio.
  Pero al despedirme dellos,
  Habiendo ántes prevenido
  Que al buscarme no pudiesen
  Decir: «nosotros la vimos,»
  Al cortés pastor, que al monte
  Salió á enseñarme el camino,
  Maté, y entré donde luego
  Hago en su mujer lo mismo.
  Mas considerando entónces
  Que en el propio traje mio
  Mi pesquisidor llevaba,
  Mudármele determino.
  Al fin, pues, por varios casos,
  Con las armas y el vestido
  De un cazador, cuyo sueño,
  No imágen, trasunto vivo
  Fué de la muerte, llegué
  Aquí, venciendo peligros,
  Despreciando inconvenientes,
  Y atropellando designios.

EUSEBIO.

  Con tanto asombro te escucho,
  Con tanto temor te miro,
  Que eres al oido encanto,
  Si á la vista basilisco.
  Julia, yo no te desprecio;
  Pero temo los peligros
  Con que el cielo me amenaza,
  Y por eso me retiro.
  Vuélvete tú á tu convento;
  Que yo temeroso vivo
  De esa Cruz tanto, que huyo
  De tí.—Mas ¿qué es este ruido?


ESCENA V.

RICARDO, BANDOLEROS.—DICHOS.

RICARDO.

  Preven, señor, la defensa;
  Que apartados del camino,
  Al monte Curcio y su gente
  En busca tuya han salido.
  De todas esas aldeas
  Tanto el número ha crecido,
  Que han venido contra tí
  Viejos, mujeres y niños,
  Diciendo que han de vengar
  En tu sangre, la de un hijo
  Muerto á tus manos, y juran
  De llevarte por castigo,
  O por venganzas de tantos,
  Preso á Sena, muerto ó vivo.

EUSEBIO.

  Julia, despues hablaremos.
  Cubre el rostro, y ven conmigo;
  Que no es bien que en poder quedes
  De tu padre y mi enemigo.—
  Soldados, este es el dia
  De mostrar aliento y brío.
  Porque ninguno desmaye,
  Considere que atrevidos
  Vienen á darnos la muerte,
  O prendernos, que es lo mismo:
  Y si no, en pública cárcel,
  De desdichas perseguidos,
  Y sin honra nos veremos:
  Pues si esto hemos conocido,
  ¿Por la vida y por la honra,
  Quién temió el mayor peligro?
  No piensen que los tememos,
  Salgamos á recibirlos;
  Que siempre está la fortuna
  De parte del atrevido.

RICARDO.

  No hay que salir; que ya llegan
  A nosotros.

EUSEBIO.

              Preveníos,
  Y ninguno sea cobarde;
  Que, vive el cielo, si miro
  Huir alguno ó retirarse,
  Que he de ensangrentar los filos
  De aqueste acero en su pecho,
  Primero que en mi enemigo.


ESCENA VI.

CURCIO Y GENTE, _dentro_.—DICHOS.

CURCIO.

  _(Dentro.)_ En lo encubierto del monte
  Al traidor Eusebio he visto,
  Y para inútil defensa
  Hace murallas sus riscos.

_Voces._

  _(Dentro.)_ Ya entre las espesas ramas
  Desde aquí los descubrimos.

JULIA.

  ¡A ellos! _(Vase.)_

EUSEBIO.

            Esperad, villanos;
  Que, vive Dios, que teñidos
  Con vuestra sangre los campos,
  Han de ser undosos rios.

RICARDO.

  De los cobardes villanos
  Es el número excesivo.

CURCIO.

  _(Dentro.)_ ¿Adónde, Eusebio, te escondes?

EUSEBIO.

  No escondo, que ya te sigo.

_(Vanse todos, y disparan arcabuces dentro.)_


       *       *       *       *       *


_Otro lado del monte, en cuyo fondo habrá una Cruz._


ESCENA VII.

JULIA.

  Del monte que yo he buscado,
  Apénas las yerbas piso,
  Cuando horribles voces oigo,
  Marciales campañas miro.
  De la pólvora los ecos,
  Y del acero los filos,
  Unos ofenden la vista,
  Y otros turban el oido.
  Mas ¿qué es aquello que veo?
  Desbaratado y vencido
  Todo el escuadron de Eusebio
  Le deja ya el enemigo.
  Quiero volver á juntar
  Toda la gente que ha habido
  De Eusebio, y volver á darle
  Favor; que si los animo,
  Seré en su defensa asombro
  Del mundo, seré cuchillo
  De la parca, estrago fiero
  De sus vidas, vengativo
  Espanto de los futuros,
  Y admiracion destos siglos. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

GIL, _de bandolero; despues_ MENGA, BRAS, TIRSO Y VILLANOS.

GIL.

  Por estar seguro, apénas
  Fuí bandolero novicio,
  Cuando, por ser bandolero,
  Me veo en tanto peligro.
  Cuando yo era labrador,
  Eran ellos los vencidos;
  Y hoy, por que soy de la carda,
  Va sucediendo lo mismo.
  Sin ser avariento traigo
  La desventura conmigo;
  Pues tan desgraciado soy,
  Que mil veces imagino
  Que, á ser yo judío, fueran
  Desgraciados los judíos.

_(Salen Menga, Bras, Tirso y otros villanos.)_

MENGA.

  ¡A ellos, que van huyendo!

BRAS.

  No ha de quedar uno vivo
  Tan solamente.

MENGA.

                 Hácia aquí
  Uno dellos se ha escondido.

BRAS.

  Muera este ladron.

GIL.

                     Mirad
  Que yo soy.

MENGA.

              Ya nos ha dicho
  El traje que es bandolero.

GIL.

  El traje les ha mentido,
  Como muy grande bellaco.

MENGA.

  Dale tú.

BRAS.

           Pégale, digo.

GIL.

  Bien dado estoy y pegado.
  Advertid...

TIRSO.

              No hay que advertirnos.
  Bandolero sois.

GIL.

                  Mirad
  Que soy Gil, votado á Cristo.

MENGA.

  ¿Pues no hablaras ántes, Gil?

TIRSO.

  Pues, Gil, ¿no lo hubieras dicho?

GIL.

  ¿Que más ántes, si el _yo soy_
  Os dije desde el principio?

MENGA.

  ¿Qué haces aquí?

GIL.

                   ¿No lo veis?
  Ofendo á Dios en el quinto:
  Mato solo más, que juntos
  Un médico y un estío.

MENGA.

  ¿Qué traje es este?

GIL.

                      Es el diablo.
  Maté á uno, y su vestido
  Me puse.

MENGA.

           ¿Pues cómo, dí,
  No está de sangre teñido,
  Si le mataste?

GIL.

                 Eso es fácil;
  Murió de miedo, esta ha sido
  La causa.

MENGA.

            Ven con nosotros,
  Que victoriosos seguimos
  Los bandoleros, que agora
  Cobardes nos han huido.

GIL.

  No más vestido, aunque vaya
  Titiritando de frio. _(Vanse.)_


ESCENA IX.

EUSEBIO, CURCIO, _peleando_.

CURCIO.

  Ya estamos solos los dos.
  Gracias al cielo que quiso
  Dar la venganza á mi mano
  Hoy, sin haber remitido
  Á las ajenas mi agravio,
  Ni tu muerte á ajenos filos.

EUSEBIO.

  No ha sido en esta ocasion
  Airado el cielo conmigo,
  Curcio, en haberte encontrado;
  Porque si tu pecho vino
  Ofendido, volverá
  Castigado y ofendido.
  Aunque no sé qué respeto
  Has puesto en mí, que he temido
  Más tu enojo que tu acero:
  Y aunque pudieran tus bríos
  Darme temor, sólo temo
  Cuando aquesas canas miro,
  Que me hacen cobarde.

CURCIO.

                        Eusebio,
  Yo confieso que has podido
  Templar en mí de la ira,
  Con que agraviado te miro,
  Gran parte; pero no quiero
  Que pienses inadvertido
  Que te dan temor mis canas,
  Cuando puede el valor mio.
  Vuelve á reñir, que una estrella
  Ó algun favorable signo,
  No es bastante á que yo pierda
  La venganza que consigo.
  Vuelve á reñir.

EUSEBIO.

                  ¿Yo temor?
  Neciamente has presumido
  Que es temor lo que es respeto;
  Aunque, si verdad te digo,
  La victoria que deseo
  Es, á tus plantas rendido,
  Pedirte perdon; y á ellas
  Pongo la espada que ha sido
  Temor de tantos.

CURCIO.

                   Eusebio,
  No has de pensar que me animo
  A matarte con ventaja.
  Esta es mi espada. (_Ap._ Así quito
  La ocasion de darle muerte.)
  Ven á los brazos conmigo.

_(Abrázanse los dos, y luchan.)_

EUSEBIO.

  No sé qué efecto has hecho
  En mí, que el corazon dentro del pecho,
  A pesar de venganzas y de enojos,
  En lágrimas se asoma por los ojos,
  Y en confusion tan fuerte,
  Quisiera, por vengarte, darme muerte.
  Véngate en mí; rendida
  A tus plantas, señor, está mi vida.

CURCIO.

  El acero de un noble, aunque ofendido,
  No se mancha en la sangre de un rendido;
  Que quita grande parte de la gloria
  El que con sangre borra la victoria.

_Voces._

  _(Dentro.)_ Hácia aquí están.

CURCIO.

                                Mi gente victoriosa
  Viene á buscarme, cuando temerosa
  La tuya vuelve huyendo.
  Darte vida pretendo;
  Escóndete, que en vano
  Defenderé el enojo vengativo
  De un escuadron villano,
  Y solo tú, imposible es quedar vivo.

EUSEBIO.

  Yo, Curcio, nunca huyo
  De otro poder, aunque he temido el tuyo;
  Que si mi mano aquesta espada cobra,
  Verás, cuanto valor en tí me falta,
  Que en tu gente me sobra.


ESCENA X.

OCTAVIO, GIL, BRAS _y los demas_ VILLANOS.—DICHOS.

OCTAVIO.

  Desde el más hondo valle á la más alta
  Cumbre de aqueste monte, no ha quedado
  Alguno vivo; solo se ha escapado
  Eusebio, porque huyendo aquesta tarde...

EUSEBIO.

  Mientes, que Eusebio nunca fué cobarde.

TODOS.

  ¿Aquí está Eusebio? ¡Muera!

EUSEBIO.

  ¡Llegad, villanos!

CURCIO.

                     ¡Tente, Octavio, espera!

OCTAVIO.

  ¿Pues tú, señor, que habias
  De animarnos, agora desconfías?

BRAS.

  ¿Un hombre amparas que en tu sangre y honra
  Introdujo el acero y la deshonra?

GIL.

  ¿A un hombre, que atrevido
  Toda aquesta montaña ha destruido?
  A quien en el aldea no ha dejado
  Melon, doncella que él no haya catado,
  Y á quien tantos ha muerto,
  ¿Cómo así le defiendes?

OCTAVIO.

  ¿Qué es, señor, lo que dices? ¿Qué pretendes?

CURCIO.

  Esperad, escuchad (¡triste suceso!):
  ¿Cuánto es mejor que á Sena vaya preso?
  Dáte á prision, Eusebio; que prometo,
  Y como noble juro, de ampararte,
  Siendo abogado tuyo, aunque soy parte.

EUSEBIO.

  Como á Curcio no más, yo me rindiera;
  Mas como á juez, no puedo;
  Porque aquél es respeto, y éste es miedo.

OCTAVIO.

  ¡Muera Eusebio!

CURCIO.

                  Advertid...

OCTAVIO.

                              Pues qué, ¿tú quieres
  Defenderle? ¿A la patria traidor eres?

CURCIO.

  ¿Yo traidor? Pues me agravian desta suerte,
  Perdona, Eusebio, porque yo el primero
  Tengo de ser en darte triste muerte.

EUSEBIO.

  Quítate de delante,
  Señor, porque tu vista no me espante;
  Que viéndote, no dudo
  Que te tenga tu gente por escudo.

_(Vanse todos peleando con él.)_

CURCIO.

  Apretándole van. ¡Oh quién pudiera
  Darte agora la vida,
  Eusebio, aunque la suya misma diera!
  En el monte se ha entrado,
  Por mil partes herido:
  Retirándose baja despeñado
  Al valle. Voy volando,
  Que aquella sangre fria,
  Que con tímida voz me está llamando,
  Algo tiene de mia;
  Que sangre, que no fuera
  Propia, ni me llamara, ni la oyera. _(Vase.)_


ESCENA XI.

EUSEBIO, _que baja despeñado_.

  Cuando, de la vida incierto,
  Me despeña la más alta
  Cumbre, veo que me falta
  Tierra donde caiga muerto:
  Pero si mi culpa advierto,
  Al alma reconocida,
  No el ver la vida perdida
  La atormenta, sino el ver
  Cómo ha de satisfacer
  Tantas culpas una vida.
  Ya me vuelve á perseguir
  Este escuadron vengativo;
  Pues no puedo quedar vivo,
  He de matar ó morir:
  Aunque mejor será ir
  Donde al cielo perdon pida;
  Pero mis pasos impida
  La Cruz, porque desta suerte
  Ellos me den breve muerte,
  Y ella me dé eterna vida.
  Arbol, donde el cielo quiso
  Dar el fruto verdadero
  Contra el bocado primero,
  Flor del nuevo paraíso,
  Arco de luz, cuyo aviso
  En piélago más profundo
  La paz publicó del mundo,
  Planta hermosa, fértil vid,
  Arpa del nuevo David,
  Tabla del Moisés segundo:
  Pecador soy, tus favores
  Pido por justicia yo;
  Pues Dios en tí padeció
  Sólo por los pecadores.
  A mí me debes tus lôres;
  Que por mí sólo muriera
  Dios, si más mundo no hubiera:
  Luego eres tú Cruz por mí,
  Que Dios no muriera en tí
  Si yo pecador no fuera.
  Mi natural devocion
  Siempre os pidió con fe tanta,
  No permitieseis, Cruz santa,
  Muriese sin confesion.
  No seré el primer ladron
  Que en vos se confiese á Dios.
  Y pues que ya somos dos,
  Y yo no lo he de negar,
  Tampoco me ha de faltar
  Redencion que se obró en vos.
  Lisardo, cuando en mis brazos
  Pude ofendido matarte,
  Lugar dí de confesarte,
  Ántes que en tan breves plazos
  Se desatasen los lazos
  Mortales. Y agora advierto
  En aquel viejo, aunque muerto:
  Piedad de los dos aguardo.
  ¡Mira que muero, Lisardo;
  Mira que te llamo, Alberto!


ESCENA XII.

CURCIO.—EUSEBIO.

CURCIO.

  Hácia aquesta parte está.

EUSEBIO.

  Si es que venís á matarme,
  Muy poco hareis en quitarme
  Vida que no tengo ya.

CURCIO.

  ¡Qué bronce no ablandará
  Tanta sangre derramada!
  Eusebio, rinde la espada.

EUSEBIO.

  ¿A quién?

CURCIO.

            A Curcio.

EUSEBIO.

                      Esta es. _(Dásela.)_
  Y yo tambien á tus piés,
  De aquella ofensa pasada
  Te pido perdon. No puedo
  Hablar más, porque una herida
  Quita el aliento á la vida,
  Cubriendo de horror y miedo
  Al alma.

CURCIO.

           Confuso quedo.
  ¿Será en ella de provecho
  Remedio humano?

EUSEBIO.

                  Sospecho
  Que la mejor medicina
  Para el alma es la divina.

CURCIO.

  ¿Dónde es la herida?

EUSEBIO.

                       En el pecho.

CURCIO.

  Déjame poner en ella
  La mano, á ver si resiste
  El aliento. ¡Ay de mí triste!

_(Registra la herida, y ve la Cruz.)_

  ¿Qué señal divina y bella
  Es esta, que al conocella
  Toda el alma se turbó?

EUSEBIO.

  Son las armas que me dió
  Esta Cruz, á cuyo pié
  Nací; porque más no sé
  De mi nacimiento yo.
  Mi padre, á quien no señalo,
  Aun la cuna me negó;
  Que sin duda imaginó
  Que habia de ser tan malo.
  Aquí nací.

CURCIO.

             Y aquí igualo
  El dolor con el contento,
  Con el gusto el sentimiento,
  Efectos de un hado impío
  Y agradable. ¡Ay, hijo mio!
  Pena y gloria en verte siento.
  Tú eres, Eusebio, mi hijo,
  Si tantas señas advierto,
  Que, para llorarte muerto,
  Ya justamente me aflijo.
  De tus razones colijo
  Lo que el alma adivinó.
  Tu madre aquí te dejó
  En el lugar que te he hallado;
  Donde cometí el pecado,
  El cielo me castigó.
  Ya aqueste lugar previene
  Informacion de mi error;
  ¿Pero cuál seña mayor
  Que aquesta Cruz, que conviene
  Con otra que Julia tiene?
  Que no sin misterio el cielo
  Os señaló, porque al suelo
  Fuerais prodigio los dos.

EUSEBIO.

  No puedo hablar, padre, ¡adios!
  Porque ya de un mortal velo
  Se cubre el cuerpo, y la muerte
  Niega, pasando veloz,
  Para responderte voz,
  Vida para conocerte,
  Y alma para obedecerte.
  Ya llega el golpe más fuerte,
  Ya llega el trance más cierto.
  ¡Alberto!

CURCIO.

            ¡Que llore muerto
  A quien aborrecí vivo!

EUSEBIO.

  ¡Ven, Alberto!

CURCIO.

                 ¡Oh trance esquivo!
  ¡Guerra injusta!

EUSEBIO.

  ¡Alberto! ¡Alberto! _(Muere.)_

CURCIO.

  Ya al golpe más violento
  Rindió el último aliento:
  Paguen mis blancas canas
  Tanto dolor. _(Tírase de los cabellos.)_


ESCENA XIII.

BRAS, _y luego_ OCTAVIO.—CURCIO; EUSEBIO, _muerto_.

BRAS.

               Ya son tus quejas vanas.
  ¿Cuándo puso inconstante la fortuna
  En tu valor extremos?

CURCIO.

                        En ninguna
  Llegó el rigor á tanto.
  Abrasen mis enojos
  Este monte con llanto,
  Puesto que es fuego el llanto de mis ojos.
  ¡Oh triste estrella! ¡oh rigurosa suerte!
  ¡Oh atrevido dolor!

_(Sale Octavio.)_

OCTAVIO.

                      Hoy, Curcio, advierte
  La fortuna en los males de tu estado,
  Cuántos puede sufrir un desdichado.
  El cielo sabe cuánto hablarte siento.

CURCIO.

  ¿Qué ha sido?

OCTAVIO.

                Julia falta del convento.

CURCIO.

  El mismo pensamiento, dí, ¿pudiera
  Con el discurso hallar pena tan fiera,
  Que es mi desdicha airada,
  Sucedida, áun mayor que imaginada?
  Este cadáver frio,
  Este que ves, Octavio, es hijo mio.
  Mira si basta en confusion tan fuerte
  Cualquiera pena destas á una muerte.
  Dadme paciencia, cielos,
  Ó quitadme la vida,
  Agora perseguida
  De tormentos tan fieros.


ESCENA XIV.

GIL, TIRSO, VILLANOS.—DICHOS.

GIL.

  ¡Señor!

CURCIO.

          ¿Hay más dolor?

GIL.

                          Los bandoleros,
  Que huyeron castigados,
  En busca tuya vuelven, animados
  De un demonio de un hombre,
  Que encubre dellos mismos rostro y nombre.

CURCIO.

  Agora que mis penas fueron tales,
  Que son lisonjas los mayores males.
  El cuerpo se retire lastimoso
  De Eusebio, en tanto que un sepulcro honroso
  A sus cenizas da mi desventura.

TIRSO.

  ¿Pues cómo piensas darle sepultura
  Hoy en lugar sagrado,
  Cuando sabes que ha muerto excomulgado?

BRAS.

  Quien desta suerte ha muerto,
  Digno sepulcro sea este desierto.

CURCIO.

  ¡Oh villana venganza!
  ¿Tanto poder en tí la ofensa alcanza,
  Que pasas desta suerte,
  Los últimos umbrales de la muerte?

_(Vase llorando.)_

BRAS.

  Sea en penas tan graves,
  Su sepulcro las fieras y las aves.

OTRO.

  Del monte despeñado
  Caiga, por más rigor, despedazado.

TIRSO.

  Mejor es darle agora
  Rústica sepultura entre estos ramos.

_(Colocan entre las ramas el cuerpo de Eusebio.)_

  Pues ya la noche baja,
  Envuelta en esa lóbrega mortaja;
  Aquí en el monte, Gil, con él te queda,
  Porque sola tu voz avisar pueda,
  Si algunas gentes vienen
  De las que huyeron. _(Vanse.)_

GIL.

                      ¡Linda flema tienen!
  A Eusebio han enterrado
  Allí, y á mí aquí solo me han dejado.
  Señor Eusebio, acuérdese, le digo,
  Que un tiempo fuí su amigo.
  ¿Mas qué es esto? ó me engaña mi deseo,
  O mil personas á esta parte veo.


ESCENA XV.

ALBERTO.—GIL, EUSEBIO, _muerto_.

ALBERTO.

  Viniendo agora de Roma,
  Con la muda suspension
  De la noche, en este monte
  Perdido otra vez estoy.
  Aquesta es la parte adonde
  La vida Eusebio me dió,
  Y de sus soldados temo
  Que en grande peligro estoy.

EUSEBIO.

  ¡Alberto!

ALBERTO.

            ¿Qué aliento es este
  De una temerosa voz,
  Que repitiendo mi nombre
  En mis oidos sonó?

EUSEBIO.

  ¡Alberto!

ALBERTO.

            Otra vez pronuncia
  Mi nombre, y me pareció
  Que es á esta parte; yo quiero
  Ir llegando.

GIL.

               ¡Santo Dios!
  Eusebio es, y ya es mi miedo
  De los miedos el mayor.

EUSEBIO.

  ¡Alberto!

ALBERTO.

            Más cerca suena.
  Voz, que discurres veloz
  El viento, y mi nombre dices,
  ¿Quién eres?

EUSEBIO.

               Eusebio soy;
  Llega, Alberto, hácia esta parte,
  Adonde enterrado estoy;
  Llega y levanta estos ramos.
  No temas.

ALBERTO.

            No temo yo.

GIL.

  Yo sí. _(Alberto le descubre.)_

ALBERTO.

         Ya estás descubierto.
  Díme de parte de Dios,
  ¿Qué me quieres?

EUSEBIO.

                   De su parte,
  Mi fe, Alberto, te llamó,
  Para que, ántes de morir,
  Me oyeses en confesion.
  Rato há que hubiera muerto;
  Pero libre se quedó
  Del espíritu el cadáver;
  Que de la muerte el feroz
  Golpe le privó del uso,
  Pero no le dividió. _(Levántase.)_
  Ven adonde mis pecados
  Confiese, Alberto, que son
  Más que del mar las arenas
  Y los átomos del sol.
  ¡Tanto con el cielo puede
  De la Cruz la devocion!

ALBERTO.

  Pues yo cuantas penitencias
  Hice hasta agora, te doy,
  Para que en tu culpa sirvan
  De alguna satisfaccion.

_(Vanse Eusebio y Alberto.)_

GIL.

  ¡Por Dios, que va por su pié!
  Y para verlo mejor,
  El sol descubre sus rayos.
  A decirlo á todos voy.


ESCENA XVI.

JULIA, _algunos_ BANDOLEROS; _despues_ CURCIO Y VILLANOS.—GIL.

JULIA.

  Agora, que descuidados
  La victoria los dejó
  Entre los brazos del sueño,
  Nos dan bastante ocasion.

UNO.

  Si has de salirles al paso,
  Por esta parte es mejor;
  Que ellos vienen por aquí.

_(Salen Curcio y villanos.)_

CURCIO.

  Sin duda que inmortal soy
  En los males que me matan,
  Pues no me mata el dolor.

GIL.

  A todas partes hay gente;
  Sepan todos de mi voz
  El más admirable caso
  Que jamás el mundo vió.
  De donde enterrado estaba
  Eusebio, se levantó,
  Llamando á un clérigo á voces.
  Mas ¿para qué os cuento yo
  Lo que todos podeis ver?
  Mirad con la devocion
  Que está puesto de rodillas.

CURCIO.

  ¡Mi hijo es! ¡Divino Dios!
  ¿Qué maravillas son estas?

JULIA.

  ¿Quién vió prodigio mayor?

CURCIO.

  Así como el santo anciano
  Hizo de la absolucion
  La forma, segunda vez
  Muerto á sus plantas cayó.


ESCENA XVII.

ALBERTO.—DICHOS.

ALBERTO.

  Entre sus grandezas tantas,
  Sepa el mundo la mayor
  Maravilla de las suyas,
  Porque la ensalce mi voz.
  Despues de haber muerto Eusebio,
  El cielo depositó
  Su espíritu en su cadáver,
  Hasta que se confesó;
  Que tanto con Dios alcanza
  De la Cruz la devocion.

CURCIO.

  ¡Ay, hijo del alma mia!
  No fué desdichado, no,
  Quien en su trágica muerte
  Tantas glorias mereció.
  Así Julia conociera
  Sus culpas.

JULIA.

              ¡Válgame Dios!
  ¿Qué es lo que estoy escuchando?
  ¿Qué prodigio es este? ¿Yo
  Soy la que á Eusebio pretende,
  Y hermana de Eusebio soy?
  Pues sepa Curcio, mi padre,
  Sepa el mundo y todos hoy
  Mis graves culpas: yo misma,
  Asombrada á tanto horror,
  Daré voces: sepan todos
  Cuantos hoy viven, que yo
  Soy Julia, en número infame
  De las malas la peor.
  Mas ya que ha sido comun
  Mi pecado, desde hoy
  Lo será mi penitencia;
  Pidiendo humilde perdon
  Al mundo del mal ejemplo,
  De la mala vida á Dios.

CURCIO.

  ¡Oh asombro de las maldades!
  Con mis propias manos yo
  Te mataré, porque sea
  Tu vida y tu muerte atroz.

JULIA.

  Valedme vos, Cruz divina;
  Que yo mi palabra os doy,
  De hacer, volviendo al convento,
  Penitencia de mi error.

_(Al querer herirla Curcio, se abraza de la Cruz que estaba en el
sepulcro de Eusebio, y vuela.)_

ALBERTO.

  ¡Gran milagro!

CURCIO.

                 Y con el fin
  De tan grande admiracion,
  La _Devocion de la Cruz_
  Felice acaba su autor.




EL MÁGICO PRODIGIOSO.




PERSONAS.


  CIPRIANO.
  EL DEMONIO.
  FLORO.
  LELIO.
  MOSCON.
  JUSTINA, _dama_.
  LIVIA, _criada_.
  LISANDRO, _viejo_.
  EL GOBERNADOR DE ANTIOQUÍA.
  FABIO, _criado_.
  CLARIN.
  UN CRIADO.
  UN SOLDADO.
  _Soldados._
  _Gente._


La escena es en Antioquía y extramuros.




JORNADA PRIMERA.


_Bosque cercano á Antioquía._


ESCENA PRIMERA.

CIPRIANO, _vestido de estudiante_; CLARIN Y MOSCON, _de gorrones, con
unos libros_.

CIPRIAN.

  En la amena soledad
  De aquesta apacible estancia,
  Bellísimo laberinto
  De árboles, flores y plantas,
  Podeis dejarme, dejando
  Conmigo (que ellos me bastan
  Por compañía) los libros
  Que os mandé sacar de casa;
  Que yo, en tanto que Antioquía
  Celebra con fiestas tantas
  La fábrica dese templo
  Que hoy á Júpiter consagra,
  Y su translacion, llevando
  Públicamente su estatua
  Adonde con más decoro
  Y honor esté colocada;
  Huyendo del gran bullicio
  Que hay en sus calles y plazas,
  Pasar estudiando quiero
  La edad que al dia le falta.
  Idos los dos á Antioquía,
  Gozad de sus fiestas várias,
  Y volved por mí á este sitio
  Cuando el sol cayendo vaya
  A sepultarse en las ondas,
  Que entre oscuras nubes pardas
  Al gran cadáver de oro
  Son monumentos de plata.
  Aquí me hallaréis.

MOSCON.

                     No puedo,
  Aunque tengo mucha gana
  De ver las fiestas, dejar
  De decir, ántes que vaya
  A verlas, señor, siquiera
  Cuatro ó cinco mil palabras.
  ¿Es posible que en un dia
  De tanto gusto, de tanta
  Festividad y contento,
  Con cuatro libros te salgas
  Al campo solo, volviendo
  A su aplauso las espaldas?

CLARIN.

  Hace mi señor muy bien;
  Que no hay cosa más cansada
  Que un dia de procesion
  Entre cofrades y danzas.

MOSCON.

  En fin, Clarin, y en principio,
  Viviendo con arte y maña,
  Eres un temporalazo
  Lisonjero, pues alabas
  Lo que hace, y nunca dices
  Lo que sientes.

CLARIN.

                  Tú te engañas
  (Que es el mentís más cortés
  Que se dice cara á cara,
  Y yo digo lo que siento).

CIPRIAN.

  Ya basta, Moscon, ya basta,
  Clarin. ¡Que siempre los dos
  Habeis con vuestra ignorancia
  De estar porfiando, y tomando
  Uno de otro la contraria!
  Idos de aquí, y (como digo)
  Me buscaréis cuando caiga
  La noche, envolviendo en sombras
  Esta fábrica gallarda
  Del universo.

MOSCON.

                ¿Qué va,
  Que aunque defendido hayas
  Que es bueno no ver las fiestas,
  Que vas á verlas?

CLARIN.

                    Es clara
  Consecuencia: nadie hace
  Lo que aconseja que hagan
  Los otros.

MOSCON.

  _(Ap.)_      Por ver á Livia,
  Vestirme quisiera de alas. _(Vase.)_

CLARIN.

  _(Ap.)_ Aunque, si digo verdad,
  Livia es la que me arrebata
  Los sentidos. Pues ya tienes
  Más de la mitad andada
  Del camino; llega, _Livia_,
  Al _na_, y sé, Livia, _liviana_. _(Vase.)_


ESCENA II.

CIPRIANO.

  Ya estoy solo, ya podré,
  Si tanto mi ingenio alcanza,
  Estudiar esta cuestion
  Que me trae suspensa el alma,
  Desde que en Plinio leí
  Con misteriosas palabras
  La difinicion de Dios;
  Porque mi ingenio no halla
  Ese Dios en quien convengan
  Misterios ni señas tantas.
  Esta verdad escondida
  He de apurar. _(Pónese á leer.)_


ESCENA III.

EL DEMONIO, _vestido de gala_.—CIPRIANO.

DEMONIO.

  _(Ap.)_       Aunque hagas
  Más discursos, Ciprïano,
  No has de llegar á alcanzarla,
  Que yo te la esconderé.

CIPRIAN.

  Ruido siento en estas ramas.
  ¿Quién va? ¿quién es?

DEMONIO.

                        Caballero,
  Un forastero es, que anda
  En este monte perdido
  Desde toda esta mañana,
  Tanto que rendido ya
  El caballo, en la esmeralda
  Que es tapete destos montes,
  A un tiempo pace y descansa.
  A Antioquía es el camino
  A negocios de importancia;
  Y apartándome de toda
  La gente que me acompaña,
  Divertido en mis cuidados
  (Caudal que á ninguno falta),
  Perdí el camino y perdí
  Criados y camaradas.

CIPRIAN.

  Mucho me espanto de que
  Tan á vista de las altas
  Torres de Antioquía, así
  Perdido andeis. No hay de cuantas
  Veredas á aqueste monte
  Ó le linean ó le pautan,
  Una que á dar en sus muros,
  Como en su centro, no vaya:
  Por cualquiera que tomeis,
  Vais bien.

DEMONIO.

             Esa es la ignorancia,
  Á la vista de las ciencias,
  No saber aprovecharlas.
  Y supuesto que no es bien
  Que entre yo en ciudad extraña,
  Donde no soy conocido,
  Solo y preguntando, hasta
  Que la noche venza al dia,
  Aquí estaré lo que falta;
  Que en el traje y en los libros
  Que os divierten y acompañan,
  Juzgo que debeis de ser
  Grande estudiante, y el alma
  Esta inclinacion me lleva
  De los que en estudios tratan. _(Siéntase.)_

CIPRIAN.

  ¿Habeis estudiado?

DEMONIO.

                     No;
Pero sé lo que me basta
Para no ser ignorante.

CIPRIAN.

  Pues ¿qué ciencias sabeis?

DEMONIO.

                             Hartas.

CIPRIAN.

  Aun estudiándose una
  Mucho tiempo, no se alcanza,
  ¿Y vos (¡grande vanidad!)
  Sin estudiar sabeis tantas?

DEMONIO.

  Sí, que de una patria soy
  Donde las ciencias más altas
  Sin estudiarse se saben.

CIPRIAN.

  ¡Oh quién fuera de esa patria!
  Que acá miéntras más se estudia,
  Más se ignora.

DEMONIO.

                 Verdad tanta
  Es esta, que sin estudios
  Tuve tan grande arrogancia
  Que á la cátedra de prima
  Me opuse, y pensé llevarla,
  Porque tuve muchos votos;
  Y aunque la perdí, me basta
  Haberlo intentado; que hay
  Pérdidas con alabanza.
  Si no lo quereis creer,
  Decid qué estudiais, y vaya
  De argumento; que aunque no
  Sé la opinion que os agrada,
  Y ella sea la segura,
  Yo tomaré la contraria.

CIPRIAN.

  Mucho me huelgo de que
  A eso vuestro ingenio salga.
  Un lugar de Plinio es
  El que me trae con mil ánsias
  De entenderle, por saber
  Quién es el Dios de quien habla.

DEMONIO.

  Ese es un lugar que dice
  (Bien me acuerdo) estas palabras:
  «Dios es una bondad suma
  Una esencia, una sustancia,
  Todo vista, todo manos.»

CIPRIAN.

  Es verdad.

DEMONIO.

             ¿Qué repugnancia
  Hallais en esto?

CIPRIAN.

                   No hallar
  El Dios de quien Plinio trata;
  Que si ha de ser bondad suma,
  Aun á Júpiter le falta
  Suma bondad, pues le vemos
  Que es pecaminoso en tantas
  Ocasiones: Dánae hable
  Rendida, Europa robada.
  Pues ¿cómo en suma bondad,
  Cuyas acciones sagradas
  Habian de ser divinas,
  Caben pasiones humanas?

DEMONIO.

  Esas son falsas historias
  En que las letras profanas
  Con los nombres de los dioses
  Entendieron disfrazada
  La moral filosofía.

CIPRIAN.

  Esa respuesta no basta,
  Pues el decoro de Dios
  Debiera ser tal, que osadas
  No llegaran á su nombre
  Las culpas, áun siendo falsas.
  Y apurando más el caso,
  Si suma bondad se llaman
  Los dioses, siempre es forzoso
  Que á querer lo mejor vayan;
  Pues ¿cómo unos quieren uno,
  Y otros otro? Esto se halla
  En las dudosas respuestas
  Que suelen dar sus estatuas.
  Porque no digais despues
  Que alegué letras profanas...
  Á dos ejércitos, dos
  ídolos una batalla
  Aseguraron, y el uno
  La perdió: ¿no es cosa clara
  La consecuencia de que
  Dos voluntades contrarias
  No pueden á un mismo fin
  Ir? Luego yendo encontradas,
  Es fuerza, si la una es buena,
  Que la otra ha de ser mala.
  Mala voluntad en Dios
  Implica el imaginarla:
  Luego no hay suma bondad
  En ellos, si union les falta.

DEMONIO.

  Niego la mayor, porque
  Aquesas respuestas dadas
  Así, convienen á fines
  Que nuestro ingenio no alcanza,
  Que es la providencia; y más
  Debió importar la batalla
  Al que la perdió el perderla,
  Que al que la ganó el ganarla.

CIPRIAN.

  Concedo; pero debiera
  Aquel Dios, pues que no engañan
  Los dioses, no asegurar
  La victoria; que bastaba
  La pérdida permitir
  Allí, sin asegurarla.
  Luego si Dios todo es vista,
  Cualquiera Dios viera clara
  Y distintamente el fin;
  Y al verle, no asegurara
  El que no habia de ser: luego
  Aunque sea deidad tanta,
  Distinta en personas, debe
  En la menor circunstancia
  Ser una sola en esencia.

DEMONIO.

  Importó para esa causa
  Mover así los afectos
  Con su voz.

CIPRIAN.

              Cuando importara
  El moverlos, genios hay
  (Que buenos y malos llaman
  Todos los doctos), que son
  Unos espíritus que andan
  Entre nosotros, dictando
  Las obras buenas y malas,
  Argumento que asegura
  La inmortalidad del alma:
  Y bien pudiera ese Dios,
  Con ellos, sin que llegara
  Á mostrar que mentir sabe,
  Mover afectos.

DEMONIO.

                 Repara
  En que esas contrariedades
  No implican al ser las sacras
  Deidades una, supuesto
  Que en las cosas de importancia
  Nunca disonaron. Bien
  En la fábrica gallarda
  Del hombre se ve, pues fué
  Solo un concepto al obrarla.

CIPRIAN.

  Luego si ese fué un solo,
  Ese tiene más ventaja
  A los otros; y si son
  Iguales, puesto que hallas
  Que se pueden oponer
  (Esta no puedes negarla)
  En algo; al hacer el hombre,
  Cuando el uno lo intentara,
  Pudiera decir el otro:
  «No quiero yo que se haga.»
  Luego si Dios todo es manos,
  Cuando el uno le criara,
  El otro le deshiciera.
  Pues eran manos entrambas
  Iguales en el poder,
  Desiguales en la instancia,
  ¿Quién venciera destos dos?

DEMONIO.

  Sobre imposibles y falsas
  Proposiciones, no hay
  Argumento. Dí, ¿qué sacas
  Deso?

CIPRIAN.

        Pensar que hay un Dios,
  Suma bondad, suma gracia,
  Todo vista, todo manos,
  Infalible, que no engaña,
  Superior, que no compite,
  Dios á quien ninguno iguala,
  Un principio sin principio,
  Una esencia, una sustancia,
  Un poder y un querer solo;
  Y cuando como éste haya
  Una, dos ó más personas,
  Una deidad soberana
  Ha de ser sola en esencia,
  Causa de todas las causas.

DEMONIO.

  ¿Cómo te puedo negar _(Levántase.)_
  Una evidencia tan clara?

CIPRIAN.

  ¿Tanto lo sentís?

DEMONIO.

                    ¿Quién deja
  De sentir que otro le haga
  Competencia en el ingenio?
  Y aunque responder no falta,
  Dejo de hacerlo, porque
  Gente en este monte anda,
  Y es hora de que prosiga
  A la ciudad mi jornada.

CIPRIAN.

  Id en paz.

DEMONIO.

             Quedad en paz.
  (_Ap._ Pues tanto tu estudio alcanza,
  Yo haré que el estudio olvides,
  Suspendido en una rara
  Beldad. Pues tengo licencia
  De perseguir con mi rabia
  A Justina, sacaré
  De un efecto dos venganzas.) _(Vase.)_

CIPRIAN.

  No ví hombre tan notable.
  Mas pues mis criados tardan,
  Volver á repasar quiero
  De tanta duda la causa.

_(Vuelve á leer, sin reparar en los que vienen.)_


ESCENA IV.

LELIO, FLORO.—CIPRIANO.

LELIO.

  No pasemos adelante;
  Que estas peñas, estas ramas
  Tan intrincadas, que al mismo
  Sol le defienden la entrada,
  Solo pueden ser testigos
  De nuestro duelo.

FLORO.

                    La espada
  Sacad; que aquí son las obras,
  Si allá fuéron las palabras.

LELIO.

  Ya sé que en el campo, muda
  La lengua, el acero habla
  Desta suerte. _(Riñen.)_

CIPRIANO.

                ¿Qué es aquesto?
  Lelio, tente; Floro, aparta,
  Que basta que esté yo en medio,
  Aunque esté en medio sin armas.

LELIO.

  ¿De dónde, dí, Ciprïano,
  A embarazar mi venganza
  Has salido?

FLORO.

              ¿Eres aborto
  Destos troncos y estas ramas?


ESCENA V.

MOSCON, CLARIN.—DICHOS.

MOSCON.

  Corre, que con mi señor
  Han sido las cuchilladas.

CLARIN.

  Para acercarme á esas cosas
  No suelo yo correr nada;
  Mas para apartarme, sí.

MOSCON Y CLARIN.

  Señor...

CIPRIANO.

           No hableis más palabra.—
  Pues ¿qué es esto? Dos amigos,
  Que por su sangre y su fama
  Hoy son de toda Antioquía
  Los ojos y la esperanza,
  Uno del Gobernador
  Hijo, y otro de la clara
  Familia de los Colaltos,
  ¡Así aventuran y arrastran
  Dos vidas que pueden ser
  De tanto honor á su patria!

LELIO.

  Ciprïano, aunque el respeto
  Que debo por muchas causas
  A tu persona, este instante
  Tiene suspensa mi espada,
  No la tienes reducida
  A la quietud de la vaina
  Tú sabes de ciencias más
  Que de duelos, y no alcanzas
  Que á dos nobles en el campo
  No hay respeto que les haga
  Amigos, pues sólo es medio
  Morir uno en la demanda.

FLORO.

  Lo mismo te digo, y ruego
  Que con tu gente te vayas,
  Pues que riñendo nos dejas
  Sin traicion y sin ventaja.

CIPRIAN.

  Aunque os parece que ignoro
  Por mi profesion las várias
  Leyes del duelo que estudia
  El valor y la arrogancia,
  Os engañais; que nací
  Con obligaciones tantas
  Como los dos, á saber
  Qué es honor y qué es infamia.
  Y no el darme á los estudios
  Mis alientos acobarda;
  Que muchas veces se dieron
  Las manos letras y armas.
  Si el haber salido al campo
  Es del reñir circunstancia,
  Con haber reñido ya
  Esa calumnia se salva.
  Y así, bien podeis decir
  Desta pendencia la causa;
  Que yo, si habiéndola oido,
  Reconociere al contarla
  Que alguno de los dos tiene
  Algo que se satisfaga,
  De dejaros á los dos
  Solos, os doy la palabra.

LELIO.

  Pues con esa condicion
  De que en sabiendo la causa
  Nos has de dejar reñir,
  Yo me prefiero á contarla.
  Yo quiero á una dama bien,
  Y Floro quiere á esta dama:
  ¡Mira tú cómo podrás
  Convenirnos! pues no hay traza
  Con que dos nobles celosos
  Den á partido sus ánsias.

FLORO.

  Yo quiero á esta dama, y quiero
  Que no se atreva á mirarla
  Ni áun el sol; y pues no hay
  Medio aquí, y que la palabra
  Nos has dado de dejarnos
  Reñir, á un lado te aparta.

CIPRIAN.

  Esperad, que hay que saber
  Más. Decidme, ¿es esta dama
  A la esperanza posible,
  Ó imposible á la esperanza?

LELIO.

  Tan principal es, tan noble,
  Que si el sol celos causara
  A Floro, áun dél no podria
  Tenerlos con justa causa,
  Porque presumo que el sol
  Aun no se atreve á mirarla.

CIPRIAN.

  ¿Casáraste tú con ella?

FLORO.

  Ahí está mi confianza.

CIPRIAN.

  ¿Y tú?

LELIO.

         ¡Pluguiera á los cielos
  Que á tanta dicha llegara!
  Que aunque es en extremo pobre,
  La virtud por dote basta.

CIPRIAN.

  Pues si á casaros con ella
  Aspirais los dos, ¿no es vana
  Accion, culpable é indigna,
  Querer ántes disfamarla?
  ¿Qué dirá el mundo, si alguno
  De los dos con ella casa,
  Despues de haber muerto al otro
  Por ella? que aunque no haya
  Ocasion para decirlo,
  Decirlo sin ella basta.
  No digo yo que os sufrais
  El servirla y festejarla
  A un tiempo, porque no quiero
  Que de mí partido salga
  Tan cobarde; que el galan
  Que de sus celos pasara
  Primero la contingencia,
  Pasará despues la infamia;
  Pero digo que sepais
  De cuál de los dos se agrada,
  Y luego...

LELIO.

             Detente, espera;
  Que es accion cobarde y baja
  Ir á que la dama diga
  A quién escoge la dama,
  Pues ha de escogerme á mí
  O á Floro. Si á mí, me agrava
  Más el empeño en que estoy,
  Pues es otro empeño que haya
  Quien quiera á la que me quiere.
  Si á Floro escoge, la saña
  De que á otro quiera quien quiero,
  Es mayor: luego excusada
  Accion es que ella lo diga,
  Pues con cualquier circunstancia
  Hemos en apelacion
  De volver á las espadas:
  El querido por su honor,
  Y el otro por su venganza.

FLORO.

  Confieso que esa opinion
  Recibida es y asentada,
  Mas con las damas que amores
  Elegir y dejar tratan;
  Y así, hoy pedírsela intento
  A su padre. Y pues me basta
  Habiendo al campo salido,
  Haber sacado la espada
  (Mayormente cuando hay
  Quien el reñir embaraza),
  Con satisfaccion bastante
  La vuelvo, Lelio, á la vaina.

LELIO.

  En parte me ha convencido
  Tu razon; y aunque apurarla
  Pudiera, más quiero hacerme
  De su parte, ó cierta ó falsa.
  Hoy la pediré á su padre.

CIPRIAN.

  Supuesto que aquesta dama
  En que los dos la sirvais
  Ella no aventura nada,
  Pues que confesais los dos
  Su virtud y su constancia,
  Decidme quién es; que yo,
  Pues que tengo mano tanta
  En la ciudad, por los dos
  Quiero preferirme á hablarla,
  Para que esté prevenida
  Cuando á eso su padre vaya.

LELIO.

  Dices bien.

CIPRIAN.

              ¿Quién es?

FLORO.

                         Justina,
  De Lisandro hija.

CIPRIAN.

                    Al nombrarla
  He conocido cuán pocas
  Fueron vuestras alabanzas;
  Que es virtuosa y es noble.
  Luégo voy á visitarla.

FLORO.

  _(Ap.)_ El cielo en mi favor mueva
  Su condicion siempre ingrata. _(Vase.)_

LELIO.

  Corone amor al nombrarme,
  De laurel mis esperanzas. _(Vase.)_

CIPRIAN.

  ¡Oh, quiera el cielo que estorbe
  Escándalos y desgracias! _(Vase.)_


ESCENA VI.

MOSCON, CLARIN.

MOSCON.

  ¿Ha oido vuesa merced
  Que nuestro amo va á la casa
  De Justina?

CLARIN.

              Sí señor,
  ¿Qué hay, que vaya ó que no vaya?

MOSCON.

  Hay que no tiene que hacer
  Allá usarced.

CLARIN.

                ¿Por qué causa?

MOSCON.

  Porque yo por Livia muero,
  Que es de Justina criada,
  Y no quiero que se atreva
  Ni el mismo sol á mirarla.

CLARIN.

  Basta, que no he de reñir
  En ningun tiempo por dama
  Que ha de ser esposa mia.

MOSCON.

  Aquesa opinion me agrada,
  Y así es bien que diga ella
  Quién la obliga, ó quién la cansa.
  Vámonos allá los dos,
  Y ella elija.

CLARIN.

                Es buena traza;
  Aunque ha de escogerte, temo.

MOSCON.

  ¿Ya tienes deso confianza?

CLARIN.

  Sí, que lo peor escogen
  Siempre las Livias ingratas. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Lisandro._


ESCENA VII.

JUSTINA, LISANDRO.

JUSTINA.

  No me puedo consolar
  De haber hoy visto, señor,
  El torpe, el comun error
  Con que todo ese lugar
  Templo consagra y altar
  A una imágen que no pudo
  Ser deidad, pues que no dudo
  Que al fin, sin algun testimonio
  Da de serlo, es el demonio,
  Que da aliento á un bronce mudo.

LISAND.

  No fueras, bella Justina,
  Quien eres, si no lloraras,
  Sintieras y lamentaras
  Esa tragedia, esa ruina
  Que la religion divina
  De Cristo padece hoy.

JUSTINA.

  Es cierto, pues al fin soy
  Hija tuya, y no lo fuera
  Si llorando no estuviera
  Ansias que mirando estoy.

LISAND.

  ¡Ay, Justina! no ha nacido
  De ser tú mi hija, no,
  Que no soy tan feliz yo.
  Mas ¡ay Dios! ¿cómo he rompido
  Secreto tan escondido?
  Afecto del alma fué.

JUSTINA.

  ¿Qué dices, señor?

LISAND.

                     No sé.
  Confuso estoy y turbado.

JUSTINA.

  Muchas veces te he escuchado
  Lo que ahora te escuché,
  Y nunca quise, señor,
  A costa de un sufrimiento
  Apurar tu sentimiento,
  Ni examinar mi dolor;
  Pero viendo que es error
  Que de entenderte no acabe,
  Aunque sea culpa grave;
  Que partas, señor, te pido,
  Tu secreto con mi oido,
  Ya que en tu pecho no cabe.

LISAND.

  Justina, de un gran secreto
  El efecto te callé,
  La edad que tienes, porque
  Siempre he temido el efeto;
  Mas viéndote ya sujeto
  Capaz de ver y advertir,
  Y viéndome á mí que el ir
  Con este báculo dando
  En la tierra, ir es llamando
  A las puertas del morir,
  No te tengo de dejar
  Con esta ignorancia, no,
  Porque no cumpliera yo
  Mi obligacion con callar:
  Y así, atiende á mi pesar
  Tu placer.

JUSTINA.

             Conmigo lucha
  Un temor.

LISAND.

            Mi pena es mucha,
  Pero esto es ley y razon.

JUSTINA.

  Señor, desta confusion
  Me rescata.

LISAND.

              Pues escucha.
  Yo soy, hermosa Justina,
  Lisandro... No de que empiece
  Desde mi nombre te admires;
  Que aunque ya sabes que es este,
  Por lo que se sigue al nombre
  Es justo que te le acuerde,
  Pues de mí no sabes más
  Que mi nombre solamente.
  Lisandro soy, natural
  De aquella ciudad que en siete
  Montes es hidra de piedra,
  Pues siete cabezas tiene:
  De aquella que es silla hoy
  Del romano imperio, albergue
  Del cristiano digno, pues
  Solo Roma lo merece.
  En ella nací de humildes
  Padres, si es que nombre adquieren
  De humildes los que dejaron
  Tantas virtudes por bienes.
  Cristianos nacieron ambos,
  Venturosos descendientes
  De algunos que con su sangre
  Rubricaron felizmente
  Las fatigas de la vida
  Con los triunfos de la muerte.
  En la religion cristiana
  Crecí instruido, de suerte
  Que en su defensa daré
  La vida una y muchas veces.
  Jóven era, cuando á Roma
  Llegó encubierto el prudente
  Alejandro, papa nuestro,
  Que la apostólica sede
  Gobernaba, sin tener
  Donde tenerla pudiese;
  Que como la tiranía
  De los gentiles crueles
  Su sed apaga con sangre
  De la que á mártires vierte,
  Hoy la primitiva Iglesia
  Ocultos sus hijos tiene;
  No porque el morir rehusan,
  No porque el martirio temen,
  Sino porque de una vez
  No acabe el rigor rebelde
  Con todos, y destruida
  La Iglesia, en ella no quede
  Quien catequice al gentil,
  Quien le predique y le enseñe.
  A Roma, pues, Alejandro
  Llegó; y yendo oculto á verle,
  Recibí su bendicion,
  Y de su mano clemente
  Todos los órdenes sacros,
  A cuya dignidad tiene
  Envidia el ángel, pues solo
  El hombre serlo merece.
  Mandóme Alejandro pues
  Que á Antioquía me partiese
  A predicar de secreto
  La ley de Cristo. Obediente,
  Peregrinando á merced
  De tantas diversas gentes,
  A Antioquía vine; y cuando
  Desde aquestos eminentes
  Montes llegué á descubrir
  Sus dorados chapiteles,
  El sol me faltó, y llevando
  Tras sí el dia, por hacerme
  Compañía me dejó
  A que le sostituyesen
  Las estrellas, como en prendas
  De que presto vendria á verme.
  Con el sol perdí el camino,
  Y vagueando tristemente
  En lo intrincado del monte,
  Me hallé en un oculto albergue,
  Donde los trémulos rayos
  De tanta antorcha viviente,
  Aun no se dejaban ya
  Ver, porque confusamente
  Servian de nubes pardas
  Las que fueron hojas verdes.
  Aquí, dispuesto á esperar
  Que otra vez el sol saliese,
  Dando á la imaginacion
  La jurisdiccion que tiene,
  Con las soledades hice
  Mil discursos diferentes.
  Desta suerte, pues, estaba,
  Cuando, de un suspiro leve
  El eco mal informado,
  La mitad al dueño vuelve.
  Retraje al oido todos
  Mis sentidos juntamente,
  Y volví á oir más distinto
  Aquel aliento y más débil,
  Mudo idioma de los tristes,
  Pues con él solo se entienden.
  De mujer era el gemido,
  A cuyo aliento sucede
  La voz de un hombre, que á media
  Voz decia desta suerte:
  «Primer mancha de la sangre
  Más noble, á mis manos muere,
  Ántes que á morir á manos
  De infames verdugos llegues.»
  La infeliz mujer decia
  En medias razones breves:
  «Duélete tú de tu sangre,
  Ya que de mí no te dueles.»
  Llegar pretendí yo entónces
  A estorbar rigor tan fuerte;
  Mas no pude, porque al punto
  Las voces se desvanecen,
  Y ví al hombre en un caballo,
  Que entre los troncos se pierde.
  Iman fué de mi piedad
  La voz, que ya balbuciente
  Y desmayada decia,
  Gimiendo y llorando á veces:
  «Mártir muero, pues que muero
  Por cristiana y inocente;»
  Y siguiendo de la voz
  El norte, en espacio breve
  Llegué donde una mujer,
  Que apénas dejaba verse,
  Estaba á brazo partido
  Luchando ya con la muerte.
  Apénas me sintió, cuando
  Dijo, esforzándose: «Vuelve,
  Sangriento homicida mio,
  Ni áun este instante me dejes
  De vida.—No soy (le dije)
  Sino quien acaso viene,
  Quizá del cielo guiado,
  A valeros en tan fuerte
  Ocasion.—Ya que imposible
  Es (dijo) el favor que ofrece
  Vuestra piedad á mi vida
  Pues que por puntos fallece,
  Lógrese en esa infeliz,
  En quien hoy el cielo quiere,
  Naciendo de mi sepulcro,
  Que mis desdichas herede.»
  Y espirando, ví...


ESCENA VIII.

LIVIA.—JUSTINA, LISANDRO.

LIVIA.

                     Señor,
  El mercader á quien debes
  Aquel dinero, á buscarte
  Hoy con la justicia viene.
  Que no estás en casa, dije:
  Por esotra puerta véte.

JUSTINA.

  ¡Cuánto siento que á estorbarte
  En aquesta ocasion lleguen,
  Que estaba á tu relacion
  Vida, alma y razon pendiente!
  Mas véte ahora, señor:
  La justicia no te encuentre.

LISAND.

  ¡Ay de mí! ¡qué de desaires
  La necesidad padece! _(Vase.)_

JUSTINA.

  Sin duda entran hasta aquí,
  Porque siento afuera gente.

LIVIA.

  No son ellos, Ciprïano
  Es.

JUSTINA.

      Pues ¿qué es lo que pretende
  Ciprïano aquí?


ESCENA IX.

CIPRIANO, CLARIN, MOSCON.—JUSTINA, LIVIA.

CIPRIAN.

                 Serviros
  Mi deseo es solamente.
  Viendo salir la justicia
  De vuestra casa, se atreve
  Á entrar aquí mi amistad,
  Por lo que á Lisandro debe,
  Á sólo saber (_Ap._ Turbado
  Estoy.) si acaso (_Ap._ ¡Qué fuerte
  Hielo discurre mis venas!)
  En algo serviros puede
  Mi deseo. (_Ap._ ¡Qué mal dije!
  Que no es hielo, fuego es este.)

JUSTINA.

  Guárdeos el cielo mil años;
  Que en mayores intereses
  Habeis de honrar á mi padre
  Con vuestros favores.

CIPRIAN.

                        Siempre
  Estaré para serviros.
  (_Ap._ ¿Qué me turba y enmudece?)

JUSTINA.

  Él ahora no está en casa.

CIPRIAN.

  Luego bien, señora, puede
  Mi voz decir la ocasion
  Que aquí me trae, claramente;
  Que no es la que habeis oido,
  La que sola á entrar me mueve
  Á veros.

JUSTINA.

           Pues ¿qué mandais?

CIPRIAN.

  Que me oigais. Yo seré breve.
  Hermosísima Justina,
  En quien hoy obstenta ufana
  La naturaleza humana
  Tantas señas de divina:
  Vuestra quietud determina
  Hallar mi deseo este dia;
  Pero ved que es tiranía,
  Como el efecto lo muestra,
  Que os dé yo la quietud vuestra,
  Y vos me quiteis la mia.
  Lelio, de su amor movido
  (¡No ví amor más disculpado!),
  Floro, de su amor llevado
  (¡No ví error más permitido!),
  El uno y otro han querido
  Por vos matarse los dos:
  Por vos lo he estorbado (¡ay Dios!);
  Pero ved que es error fuerte
  Que yo quite á otros la muerte,
  Para que me la deis vos.
  Por excusar el que hubiera
  Escándalo en el lugar,
  De su parte os vengo á hablar
  (¡Oh nunca á hablaros viniera!),
  Porque vuestra eleccion fuera
  Árbitro de sus recelos,
  Como juez de sus desvelos;
  Pero ved que es gran rigor
  Que yo componga su amor,
  Y vos dispongais mis celos.
  Hablaros, pues, ofrecí,
  Señora, para que vos
  Escogierais de los dos
  Cuál quereis (¡infeliz fuí!)
  Que á vuestro padre (¡ay de mí!)
  Os pida. Aquesto pretendo;
  Pero ved (estoy muriendo)
  Que es injusto (estoy temblando)
  Que esté por ellos hablando,
  Y que esté por mí sintiendo.

JUSTINA.

  De tal manera he extrañado
  Vuestra vil proposicion,
  Que el discurso y la razon
  En un punto me han faltado.
  Ni á Floro ocasion he dado
  Ni á Lelio, para que así
  Vos os atrevais aquí:
  Y bien pudiérades vos
  Escarmentar en los dos
  Del rigor que vive en mí.

CIPRIAN.

  Si yo, por haber querido
  Vos á alguno, pretendiera
  Vuestro favor, mi amor fuera
  Necio, infame y mal nacido.
  Ántes por haber vos sido
  Firme roca á tantos mares,
  Os quiero, y en los pesares
  No escarmiento de los dos;
  Que yo no quiero que vos
  Me querais por ejemplares.
  ¿Qué diré á Lelio?

JUSTINA.

                     Que crea
  Los costosos desengaños
  De un amor de tantos años.

CIPRIAN.

  ¿Y á Floro?

JUSTINA.

              Que no me vea.

CIPRIAN.

  ¿Y á mí?

JUSTINA.

           Que osado no sea
  Vuestro amor.

CIPRIAN.

                ¿Cómo, si es dios?

JUSTINA.

  ¿Será más dios para vos,
  Que para los dos lo ha sido?

CIPRIAN.

  Sí.

JUSTINA.

      Pues ya yo he respondido
  Á Lelio, á Floro y á vos.

_(Vase, y tambien Cipriano.)_


ESCENA X.

CLARIN, MOSCON, LIVIA.

CLARIN.

  Señora Livia.

MOSCON.

                Señora
  Livia.

CLARIN.

  Aquí estamos los dos.

LIVIA.

  Pues ¿qué quereis vos? Y vos
  ¿Qué quereis?

CLARIN.

                Que usted ahora,
  Por si por dicha lo ignora,
  Sepa que bien la queremos.
  Para matarnos nos vemos;
  Pero atentos á no dar
  Escándalo en el lugar,
  Que uno escoja pretendemos.

LIVIA.

  Es tan grande el sentimiento
  De que así me hayais hablado,
  Que mi dolor me ha dejado
  Sin razon ni entendimiento.
  ¡Que uno escoja! ¿Hay sufrimiento
  En lance tan importuno?
  ¡Uno yo! ¿Pues oportuno
  No es para tener (¡ay Dios!)
  Este ingenio á un tiempo dos
  Que quereis que escoja uno?

CLARIN.

  ¿Dos á un tiempo, cómo quieres?
  ¿No te embarazaran dos?

LIVIA.

  No, que de dos en dos los
  Digerimos las mujeres.

MOSCON.

  ¿De qué suerte te prefieres
  Á eso?

LIVIA.

         ¡Qué necia porfía!
  Queriéndôs la lealtad mia...

MOSCON.

  ¿Cómo?

LIVIA.

  _Alternative._

CLARIN.

                        Pues
  ¿Qué es _alternative_?

LIVIA.

                         Es
  Querer á cada uno un dia. _(Vase.)_

MOSCON.

  Pues yo escojo este primero.

CLARIN.

  Mayor será el de mañana:
  Yo le doy de buena gana.

MOSCON.

  Livia, en fin, por quien yo muero,
  Hoy me quiere, y hoy la quiero.
  Bien es que tal dicha goce.

CLARIN.

  Oye usted, ya me conoce.

MOSCON.

  ¿Por qué lo dice? Concluya.

CLARIN.

  Porque sepa que no es suya,
  Así como den las doce. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA XI.

FLORO Y LELIO, _de noche, cada uno por su parte_.

LELIO.

  _(Para sí.)_ Apénas la oscura noche
  Extendió su manto negro,
  Cuando yo á adorar la esfera
  De aquestos umbrales vengo;
  Que aunque hoy por Ciprïano
  Tengo suspenso el acero,
  No el afecto; que no pueden
  Suspenderse los afectos.

FLORO.

  _(Para sí.)_ Aquí me ha de hallar el alba;
  Que en otra parte violento
  Estoy, porque en fin, en otra
  Estoy fuera de mi centro.
  ¡Quiera amor que llegue el dia
  Y la respuesta que espero
  Con Ciprïano, tocando
  Ó la ventura ó el riesgo!

LELIO.

  _(Ap.)_ Ruido en aquella ventana
  He sentido.

FLORO.

  _(Ap.)_     Ruido han hecho
  En aquel balcon.


ESCENA XII.

EL DEMONIO, _abriendo una ventana de casa de Lisandro_.—FLORO, LELIO.

LELIO.

  _(Ap.)_          Un bulto
  Sale dél, á lo que puedo
  Distinguir.

FLORO.

  _(Ap.)_     Gente se asoma
  Á él, que entre sombras veo.

DEMONIO.

  _(Para sí.)_ Para las persecuciones
  Que hacer en Justina intento,
  Á disfamar su virtud
  Desta manera me atrevo.

_(Baja por una escalera.)_

LELIO.

  _(Ap.)_ Mas ¡ay infeliz! ¡Qué miro!

FLORO.

  _(Ap.)_ Pero ¡ay infeliz! ¡Qué veo!

LELIO.

  _(Ap.)_ El negro bulto se arroja
  Ya desde el balcon al suelo.

FLORO.

  _(Ap.)_ Un hombre es, que de su casa
  Sale. No me mateis, celos,
  Hasta que sepa quién es.

LELIO.

  _(Ap.)_ Reconocerle pretendo,
  Y averiguar de una vez
  Quién logra el bien que yo pierdo.

_(Llegan los dos con las espadas desnudas á reconocer quién bajó.)_

DEMONIO.

  _(Para sí.)_ No sólo he de conseguir
  Hoy de Justina el desprecio,
  Sino rencores y muertes.
  Ya llegan: ábrase el centro,
  Dejando esta confusion
  A sus ojos.

_(Húndese, y quedan frente á frente Floro y Lelio.)_


ESCENA XIII.

FLORO, LELIO.

LELIO.

              Caballero,
  Quienquiera que seais, á mí
  Me ha importado conoceros;
  Y á todo trance restado
  Con esta demanda vengo.
  Decid quién sois.

FLORO.

                    Si os obliga
  A tan valiente despecho
  Saber en quién ha caido
  Vuestro amoroso secreto,
  Más que á vos el conocerme,
  Me importa á mí el conoceros;
  Que en vos es curiosidad,
  Y en mí más, porque son celos.
  ¡Vive Dios, que he de saber
  Quién es de la casa dueño,
  Y quién á estas horas gana,
  Por ese balcon saliendo,
  Lo que yo pierdo llorando
  A estas rejas!

LELIO.

                 ¡Bueno es eso,
  Querer deslumbrar ahora
  La luz de mis sentimientos,
  Atribuyéndome á mí
  Delito que sólo es vuestro!
  Quién sois tengo de saber,
  Y dar muerte á quien me ha muerto
  De celos, saliendo ahora
  Por ese balcon.

FLORO.

                  ¡Qué necio
  Recato, encubrirse, cuando
  Está el amor descubriendo!

LELIO.

  En vano la lengua apura
  Lo que mejor el acero
  Hará.

FLORO.

        Con él os respondo. _(Riñen los dos.)_

LELIO.

  Quién ha sido, saber tengo,
  Hoy el admitido amante
  De Justina.

FLORO.

              Ese es mi intento.
  Moriré, ó sabré quién sois.


ESCENA XIV.

CIPRIANO, MOSCON, CLARIN.—FLORO, LELIO.

CIPRIAN.

  Caballeros, deteneos,
  Si á aquesto puede obligaros
  Haber llegado á este tiempo.

FLORO.

  Nada me puede obligar.
  A que deje el fin que intento.

CIPRIAN.

  ¿Floro?

FLORO.

          Sí, que con la espada
  En la mano, nunca niego
  Mi nombre.

CIPRIAN.

             A tu lado estoy;
  Muera quien te ofende.

LELIO.

                         Ménos
  Que temer me dareis todos,
  Que él me daba solo.

CIPRIAN.

                       ¿Lelio?

LELIO.

  Sí.

CIPRIAN.

      Ya no estoy á tu lado, _(A Floro.)_
  Porque es fuerza estar en medio.
  ¿Qué es esto? ¡En un dia dos veces
  He de hallarme á componeros!

LELIO.

  Esta la última será,
  Porque ya estamos compuestos;
  Que con haber conocido
  Quién es de Justina dueño,
  No le queda á mi esperanza
  Ni áun el menor pensamiento.
  Si no has hablado á Justina,
  Que no la hables te ruego
  De parte de mis agravios
  Y mis desdichas, habiendo
  Visto que Floro merece
  Sus favores en secreto.
  Dese balcon ha bajado
  De gozar el bien que pierdo;
  Y no es mi amor tan infame,
  Que haya de querer, atento
  A celos averiguados,
  Con desengaños tan ciertos. _(Vase.)_

FLORO.

  Espera.


ESCENA XV.

CIPRIANO, FLORO, MOSCON, CLARIN.

CIPRIAN.

          No has de seguirle
  (_Ap._ De haberle oido estoy muerto);
  Que si es él el que ha perdido
  Lo que has ganado, y dispuesto
  A olvidar está, no es bien
  Apurar su sufrimiento.

FLORO.

  Tú y él apurais el mio
  Con estas cosas á un tiempo;
  Y así, á Justina no hables
  Por mí; que aunque yo pretendo
  A costa de mis agravios
  Vengarme de mis desprecios,
  Ya la esperanza de ser
  Suyo cesó, porque creo
  Que no es noble el que porfía
  Sobre averiguados celos. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

CIPRIANO, MOSCON, CLARIN.

CIPRIAN.

  (_Ap._ ¿Qué es esto, cielos? ¿qué escucho?
  ¿El uno del otro á un tiempo
  Unos mismos celos tienen?
  ¿Yo de uno y otro los tengo?
  Los dos sin duda padecen
  Algun engaño, y yo tengo
  Que agradecerles, pues ya
  Los dos desisten en esto
  De su pretension. Desdichas,
  Aunque haya sido consuelo
  Este discurso, buscado
  De mis ánsias, le agradezco.)
  Moscon, prevenme mañana
  Galas; Clarin, tráeme luego
  Espada y plumas; que amor
  Se regala en el objeto
  Airoso y lucido; y ya,
  Ni libros ni estudios quiero,
  Porque digan que es amor
  Homicida del ingenio. _(Vanse.)_




JORNADA SEGUNDA.


ESCENA PRIMERA.

CIPRIANO, MOSCON Y CLARIN, _vestidos de gala_.

CIPRIAN.

  (_Ap._ Altos pensamientos mios,
  ¿Dónde, dónde me traeis,
  Si ya por cierto teneis
  Que son locos desvaríos
  Los que osados intentais,
  Pues atreviendôs al cielo,
  Precipitados de un vuelo
  Hasta el abismo bajais?
  Ví á Justina... ¡Á Dios pluguiera
  Que nunca viera á Justina,
  Ni en su perfeccion divina
  La luz de la cuarta esfera!
  Dos amantes la pretenden,
  Uno del otro ofendido;
  Y yo á dos celos rendido,
  Aun no sé los que me ofenden:
  Sólo sé que mis recelos
  Me despeñan con sus furias
  De un desden á las injurias,
  De un agravio á los desvelos.
  Todo lo demas ignoro,
  Y en tan abrasado empeño,
  Cielos, Justina es mi dueño,
  Cielos, á Justina adoro.)
  Moscon.

MOSCON.

          Señor.

CIPRIAN.

                 Vé si está
  Lisandro en casa.

MOSCON.

                    Es razon.

CLARIN.

  No es; yo iré, porque Moscon
  Hoy no puede entrar allá.

CIPRIAN.

  ¡Oh qué cansada porfía
  Siempre la de los dos fué!
  ¿Por qué no puede? ¿por qué?

CLARIN.

  Porque hoy, señor, no es su dia;
  Mio sí, y de buena gana
  A dar el recado voy;
  Que yo allá puedo entrar hoy,
  Y Moscon no, hasta mañana.

CIPRIAN.

  ¿Qué nueva locura es esta,
  Añadida al porfiar?
  Ni tú ni él habeis de entrar
  Ya, pues su luz manifiesta
  Justina.

CLARIN.

           De fuera viene
  Hácia su casa.


ESCENA II.

JUSTINA Y LIVIA, _con mantos_.—CIPRIANO, MOSCON, CLARIN.

JUSTINA.

                 ¡Ay de mí!
  Livia, Cipriano está aquí. _(Ap. á ella.)_

CIPRIAN.

  (_Ap._ Disimular me conviene
  De mis celos los desvelos,
  Hasta apurarlos mejor.
  Sólo la hablaré en mi amor,
  Si lo permiten mis celos.)
  No en vano, señora, ha sido
  Haber el traje mudado,
  Para que, como criado,
  Pueda á vuestros piés rendido
  Serviros. Á mereceros
  Esto lleguen mis suspiros:
  Dad licencia de serviros,
  Pues no la dais de quereros.

JUSTINA.

  Poco, señor, han podido
  Mis desengaños con vos,
  Pues que no han podido...

CIPRIAN.

                            ¡Ay Dios!

JUSTINA.

  Mereceros un olvido.
  ¿De qué manera quereis
  Que os diga cuánto es en vano
  La asistencia, Ciprïano,
  Que á mis umbrales teneis?
  Si dias, si meses, si años,
  Si siglos á ellos estais,
  No espereis que á ellos oigais
  Sino solos desengaños:
  Porque es mi rigor de suerte,
  De suerte mis males fieros,
  Que es imposible quereros,
  Ciprïano, hasta la muerte. _(Vase retirando.)_

CIPRIAN.

  _(Siguiéndola.)_ La esperanza que me dais,
  Ya dichoso puede hacerme.
  Si en muerte habeis de quererme,
  Muy corto plazo tomais.
  Yo le acepto, y si á advertir
  Llegais cuán presto ha de ser,
  Empezad vos á querer,
  Que ya empiezo yo á morir. _(Vase Justina.)_


ESCENA III.

CIPRIANO, MOSCON, CLARIN, LIVIA.

CLARIN.

  En tanto que mi señor,
  Livia, triste y discursivo,
  Está de esqueleto vivo
  Desengañando su amor,
  Dáme los brazos.

LIVIA.

                   Paciencia
  Ten, miéntras que considero
  Si es tu dia; que no quiero
  Encargar yo mi conciencia.—
  Mártes sí, miércoles no.

CLARIN.

  ¿Qué cuentas, pues ha callado
  Moscon?

LIVIA.

          Puede haberse errado,
  Y no quiero errarme yo;
  Porque no quiero, si arguyo
  Que justicia he de guardar,
  Condenarme por no dar
  A cada uno lo que es suyo.—
  Pero bien dices, tu dia
  Es hoy.

CLARIN.

          Pues dáme los brazos.

LIVIA.

  Con mil amorosos lazos.

MOSCON.

  ¿Oye usarced, reina mia?
  Bien ve usarced, con la gana
  Que hoy aquesos lazos hace:
  Dígolo porque me abrace
  Con la misma á mí mañana.

LIVIA.

  Excusada es la sospecha
  De que á usted no satisfaga,
  Ni quiera Júpiter que haga
  Yo una cosa tan mal hecha
  Como usar de demasía
  Con nadie. Yo abrazaré
  Con mucha equidad á usté
  Cuando le toque su dia. _(Vase.)_


ESCENA IV.

CIPRIANO, MOSCON, CLARIN.

CLARIN.

  Por lo ménos, no he de vello
  Yo.

MOSCON.

      Pues eso ¿qué ha importado?
  ¿Puede á mí haberme agraviado
  Jamás, si reparo en ello.
  Una moza que no es mia?

CLARIN.

  No.

MOSCON.

      Luego yo bien porfío
  Que no ha sido en daño mio
  Lo que no ha sido en mi dia.
  Mas ¿qué hace nuestro amo allí
  Tan suspenso?

CLARIN.

                Por si á hablar
  Llega algo, quiero escuchar.

MOSCON.

  Y yo tambien.

CIPRIAN.

                ¡Ay de mí!

_(Al irse acercando cada uno por su lado. Cipriano con la accion les da
á entrambos.)_

  ¡Que tanto, amor, desconfíes!

CLARIN.

  ¡Ay de mí!

MOSCON.

             ¡Ay de mí! tambien.

CLARIN.

  Llamar á este sitio es bien
  La isla de los ay-de-míes.

CIPRIAN.

  ¿Aquí estábades los dos?

CLARIN.

  Yo bien juraré que estaba.

MOSCON.

  Yo y todo.

CIPRIAN.

             Desdicha, acaba
  De una vez conmigo. ¡Ay Dios!
  ¿Vióse en tan nuevos extremos
  El humano corazon? _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Campo._


ESCENA V.

CIPRIANO, CLARIN, MOSCON.

CLARIN.

  ¿Adónde vamos, Moscon?

MOSCON.

  En llegando lo sabremos
  Pero fuera del lugar
  Camina.

CLARIN.

          Excusado es
  Salirnos al campo, pues
  No tenemos que estudiar.

CIPRIAN.

  Clarin, véte á casa.

MOSCON.

                       ¿Y yo?

CLARIN.

  ¿Tú te habias de quedar?

CIPRIAN.

  Los dos me habeis de dejar.

CLARIN.

  A entrambos nos lo mandó.

_(Vanse Clarin y Moscon.)_


ESCENA VI.

CIPRIANO.

  Confusa memoria mia,
  No tan poderosa estés,
  Que me persuadas que es
  Otra alma la que me guía.
  Idólatra me cegué,
  Ambicioso me perdí,
  Porque una hermosura ví,
  Porque una deidad miré;
  Y entre confusos desvelos
  De un equívoco rigor,
  Conozco á quien tengo amor,
  Y no de quien tengo celos.
  Y tanto aquesta pasion
  Arrastra mi pensamiento,
  Tanto (¡ay de mí!) este tormento
  Lleva mi imaginacion,
  Que diera (despecho es loco,
  Indigno de un noble ingenio)
  Al más diabólico genio
  (Harto al infierno provoco),
  Ya rendido, y ya sujeto
  Á penar y padecer,
  Por gozar esta mujer,
  Diera el alma.


ESCENA VII.

EL DEMONIO.—CIPRIANO.

DEMONIO.

  _(Dentro.)_    Yo la aceto.

_(Suena ruido de truenos, con tempestad y rayos.)_

CIPRIAN.

  ¿Qué es esto, cielos puros?
  ¡Claros á un tiempo, y en el mismo oscuros,
  Dando al dia desmayos!
  Los truenos, los relámpagos y rayos
  Abortan de su centro
  Los asombros que ya no caben dentro.
  De nubes todo el cielo se corona,
  Y preñado de horrores, no perdona
  El rizado copete deste monte.
  Todo nuestro horizonte
  Es ardiente pincel del Mongibelo,
  Niebla el sol, humo el aire, fuego el cielo.
  ¡Tanto ha que te dejé, filosofía,
  Que ignoro los efectos deste dia!
  Hasta el mar sobre nubes se imagina
  Desesperada ruina,
  Pues crespo sobre el viento en leves plumas,
  Le pasa por pavesas las espumas.
  Naufragando una nave,
  En todo el mar parece que no cabe;
  Pues el amparo más seguro y cierto
  Es cuando huye la piedad del puerto.
  El clamor, el asombro y el gemido
  Fatal presagio han sido
  De la muerte que espera; y lo que tarda
  Es porque esté muriendo lo que aguarda.
  Y áun en ella tambien vienen portentos;
  No son todos de cielos y elementos.
  Sin duda se vistió de la tormenta[5].
  Á chocar con la tierra
  Viene. Ya no es del mar sólo la guerra,
  Pues la que se le ofrece,
  Un peñasco le arrima en que tropiece,
  Porque la espuma en sangre se salpique.

_(Suena la tempestad, y dan voces dentro.)_

  [5] No hay verso que consuene con este. Para el metro y para el
  sentido falta algo.

_Voces._

  _(Dentro.)_ Que nos vamos á pique.

DEMONIO.

  En una tabla quiero _(Dentro.)_
  Salir á tierra, para el fin que espero.

CIPRIAN.

  Porque su horror se asombre,
  Burlando su poder, escapa un hombre,
  Y el bajel, que en las ondas ya se ofusca,
  El camarin de los tritones busca,
  Y en crespo remolino,
  Es cadáver del mar, cascado el pino.

_(Sale el Demonio, mojado, como que sale del mar.)_

DEMONIO.

  (_Para sí._ Para el prodigio que intento,
  Hoy me ha importado fingir
  Sobre campos de zafir,
  Este espantoso portento;
  Y en forma desconocida
  De la que otra vez me vió,
  Cuando en este monte yo
  Miré mi ciencia excedida,
  Vengo á hacerle nueva guerra,
  Valiéndome así mejor
  De su ingenio y de su amor.)
  Dulce madre, amada tierra,
  Dáme amparo contra aquel
  Monstruo que de sí me arroja.

CIPRIAN.

  Pierde, amigo, la congoja
  Y la memoria cruel
  De tu reciente fortuna,
  Viendo en tu mayor trabajo
  Que no hay firme bien debajo
  De los cercos de la luna.

DEMONIO.

  ¿Quién eres tú, á cuyas plantas
  Mi fortuna me ha traido?

CIPRIAN.

  Quien, de la piedad movido
  De penas y ruinas tantas,
  Serte de alivio quisiera.

DEMONIO.

  Imposible vendrá á ser;
  Que no le puedo tener
  Yo jamás.

CIPRIAN.

            ¿De qué manera?

DEMONIO.

  Todo mi bien he perdido...
  Pero sin razon me quejo,
  Pues ya con la vida dejo
  Mis memorias al olvido.

CIPRIAN.

  Ya que de aquel torbellino
  El terremoto cesó,
  Y el cielo á su paz volvió,
  Manso, quieto y cristalino,
  Con tal priesa, que su grave
  Enojo nos da á entender
  Que sólo debió de ser
  Hasta sumergir tu nave,
  Díme quién eres, siquiera
  Por la piedad que me das.

DEMONIO.

  Más de lo que has visto y más
  De lo que decir pudiera,
  Me cuesta el llegar aquí;
  Que en mi fortuna cruel,
  La menor es del bajel.
  ¿Quieres ver si es cierto?

CIPRIAN.

                             Sí.

DEMONIO.

  Yo soy, pues saberlo quieres,
  Un epílogo, un asombro
  De venturas y desdichas,
  Que unas pierdo y otras lloro.
  Tan galan fuí por mis partes,
  Por mi lustre tan heroico,
  Tan noble por mi linaje
  Y por mi ingenio tan docto,
  Que aficionado á mis prendas
  Un rey, el mayor de todos
  (Puesto que todos le temen,
  Si le ven airado el rostro),
  En su palacio cubierto
  De diamantes y piropos
  (Y áun si los llamase estrella
  Fuera el hipérbole corto),
  Me llamó valido suyo,
  Cuyo aplauso generoso
  Me dió tan grande soberbia,
  Que competí al regio solio,
  Queriendo poner las plantas
  Sobre sus dorados tronos.
  Fué bárbaro atrevimiento:
  Castigado lo conozco.
  Loco anduve; pero fuera,
  Arrepentido, más loco.
  Más quiero en mi obstinacion
  Con mis alientos briosos
  Despeñarme de bizarro,
  Que rendirme de medroso.
  Si fueron temeridades,
  No me ví en ellas tan solo,
  Que de sus mismos vasallos
  No tuviese muchos votos.
  De su corte, en fin, vencido,
  Aunque en parte victorioso,
  Salí arrojando venenos
  Por la boca y por los ojos,
  Y pregonando venganzas,
  Por ser mi agravio notorio,
  Logrando en las gentes suyas
  Insultos, muertes y robos.
  Los anchos campos del mar,
  Sangriento pirata corro,
  Argos ya de sus bajíos,
  Y lince de sus escollos.
  En aquel bajel que el viento
  Desvaneció en leves soplos;
  En aquel bajel que el mar
  Convirtió en ruina sin polvo,
  Esas campañas de vidrio
  Hoy corria codicioso,
  Hasta examinar un monte
  Piedra á piedra y tronco á tronco;
  Porque en él un hombre vive,
  Y á buscarle me dispongo,
  A que cumpla una palabra
  Que el me ha dado y yo le otorgo.
  Embistióme esta tormenta;
  Y aunque pudo prodigioso
  Mi ingenio enfrenar á un tiempo
  Al euro, al cierzo y al noto,
  No quise desesperado,
  Por otras causas, por otros
  Fines, convertirlos hoy
  En regalados favonios.
  (_Ap._ Que pude, dije, y no quise:
  Aquí de su ingenio noto
  Los riesgos, pues desta suerte
  A mágicas le aficiono.)
  No te espantes del despecho,
  Ni del prodigio tampoco:
  De aquel, porque yo con ira
  Me diera muerte á mí propio;
  Ni deste, porque con ciencias
  Daré al sol pálido asombro.
  Soy en la magia que alcanzo,
  El registro poderoso
  Desos orbes: línea á línea
  Los he discurrido todos.
  Y porque no te parezca
  Que sin ocasion blasono,
  Mira si á este mismo instante
  Quieres que lo inculto y tosco
  Deste Nembrot de peñascos,
  Más bruto que el babilonio,
  Te facilite lo horrible,
  Sin que pierda lo frondoso.
  Este soy, huérfano huésped
  Destos fresnos, destos chopos;
  Y aunque este soy, á tus plantas
  Quiero pedirte socorro;
  Y quiero en el que me dieres,
  Librarte el bien que te compro
  Con el afan de mi estudio,
  Que en experiencias abono,
  Trayéndote á tu albedrío
  (_Ap._ Aquí en el amor le toco)
  Cuanto te pida el deseo
  Más avaro y codicioso.
  Y en tanto que no le aceptes,
  Ya de cortés, ya de corto,
  Págate de los deseos,
  Si es que en tí no los malogro;
  Que por la piedad que muestras
  (Que agradezco y que conozco),
  Seré tu amigo tan firme,
  Que ni el repetido monstruo
  De sucesos, la fortuna,
  Que entre baldones y elogios,
  Próspera y adversa muestra
  Lo avaro y lo generoso;
  Ni en su contínua tarea
  Corriendo y volando á tornos
  El tiempo, iman de los siglos;
  Ni el cielo, ni el cielo proprio,
  A cuyos astros el mundo
  Debe el bellísimo adorno,
  Tendrán poder de apartarme
  De tu lado un punto sólo,
  Como aquí me des amparo;
  Y áun todo aquesto es muy poco
  Para lo que yo intereso,
  Si mis pensamientos logro.

CIPRIAN.

  Puedo decir que al mar albricias pido
  De que te hayas perdido,
  Y á este monte llegaras,
  Donde verás bien claras
  Muestras de la amistad que ya te ofrezco,
  Si feliz por mi huésped te merezco:
  Y así, vénte conmigo;
  Que he de estimarte por seguro amigo.
  Mi huésped has de ser miéntras quisieres
  Servirte de mi casa.

DEMONIO.

                       ¿Ya me quieres
  Por tuyo?

CIPRIAN.

            Con los brazos
  Firme nuestra amistad eternos lazos.
  (_Ap._ ¡Oh si á alcanzar llegase
  Que aqueste hombre la magia me enseñase!
  Pues con ella quizá mi amor podria
  En parte divertir la pena mia;
  O podria mi amor quizá con ella
  En todo conseguir la causa bella
  De mi rabia, mi furia y mi tormento.)

DEMONIO.

  _(Ap.)_ Ya al ingenio y amor le miro atento.


ESCENA VIII.

CLARIN Y MOSCON, _cada uno por su parte, corriendo_.—CIPRIANO, EL
DEMONIO.

CLARIN.

  ¿Estás vivo, señor?

MOSCON.

  _(A Clarin.)_       ¡Civilidades
  Gastas por novedades!
  Claro está, pues le miras, que está vivo.

CLARIN.

  He usado deste modo admirativo
  Para ponderacion, noble lacayo,
  Del milagro que fué no darle un rayo
  De tantos como vió aquesta montaña.

MOSCON.

  Pues el mirarlo ¿no te desengaña?

CIPRIAN.

  Estos son mis criados.—
  ¿A qué volveis?

MOSCON.

                  A darte más enfados.

DEMONIO.

  Tienen alegre humor.

CIPRIAN.

                       A mí me tienen
  Cansado, porque siempre necios vienen.

MOSCON.

  ¿Quién es aqueste hombre,
  Señor?

CIPRIAN.

         Un huésped mio, no os asombre.

CLARIN.

  ¿Para qué quieres huéspedes ahora?

CIPRIAN.

  _(Al Demonio)_ Lo que merece tu valor ignora.

MOSCON.

  Mi señor hace bien. ¿Has de heredalle?

CLARIN.

  No; pero tiene talle
  El tal huésped, si acaso no me engaño,
  De estarse en casa un año y otro año.

MOSCON.

  ¿De qué lo infieres?

CLARIN.

                       Cuando aprisa pasa
  Un huésped, decir suelen: «No hará en casa
  Mucho humo;» y de aqueste...

MOSCON.

                               Dí.

CLARIN.

                                   Presumo...

MOSCON.

  ¿Qué?

CLARIN.

        Que ha de hacer en casa mucho humo.

CIPRIAN.

  Para que te repares
  De las iras del mar y tus pesares,
  Vénte conmigo.

DEMONIO.

                 Voy á obedecerte.

CIPRIAN.

  Tu descanso procuro.

DEMONIO.

  _(Ap.)_              Yo tu muerte.
  Y pues ya he conseguido
  El mirarme contigo introducido,
  Ir á alterar mi saña determina
  De otra suerte tambien la de Justina.

_(Vanse Cipriano y el Demonio.)_

CLARIN.

  ¿No sabes qué he pensado?

MOSCON.

  ¿Qué?

CLARIN.

        Que del terremoto ha reventado
  Algun volcan; que mucho azufre he olido.

MOSCON.

  Que es el huésped á mí me ha parecido.

CLARIN.

  Malas pastillas gasta. Mas ya infiero
  La causa.

MOSCON.

            ¿Qué es?

CLARIN.

                     El pobre caballero
  Debe de tener sarna, y hase untado
  Con ungüento de azufre.

MOSCON.

  En ello has dado.

_(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA IX.

LELIO, FABIO.

FABIO.

  En fin, ¿vuelves á esta calle?

LELIO.

  La vida en ella perdí,
  Y vuelvo á buscarla aquí:
  Quiera amor que yo la halle.
  ¡Ay de mí!

FABIO.

             A la puerta estás
  De la casa de Justina.

LELIO.

  ¿Qué importa, si hoy determina
  Mi amor declararse más?
  Que pues á ver he llegado
  Que á otro de noche se fía,
  No es mucho que yo de dia
  Desahogue mi cuidado.
  Retírate tú, porque
  El entrar solo es mejor.
  Mi padre es gobernador
  De Antioquía: bien podré
  Con este aliento y la furia
  Que á despeñarme camina,
  En casa entrar de Justina,
  Y quejarme de su injuria. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Lisandro._


ESCENA X.

JUSTINA; _y luego_, LELIO.

JUSTINA.

  Livia... Mas ¿quién está al paso?

_(Sale Lelio.)_

LELIO.

  Yo soy.

JUSTINA.

          Pues ¿qué novedad,
  Señor, qué temeridad
  Obliga?...

LELIO.

             Cuando me abraso
  Tanto, á mis celos sujeto,
  No lo he de estar á tu honor.
  Perdona, que con mi amor
  Ha espirado tu respeto.

JUSTINA.

  ¿Pues cómo tan atrevido
  Osas...

LELIO.

          Como estoy furioso.

JUSTINA.

  Entrar...

LELIO.

            Como estoy celoso.

JUSTINA.

  Aquí...

LELIO.

          Como estoy perdido.

JUSTINA.

  Sin advertir y sin ver
  El escándalo que da
  Que?...

LELIO.

          No te aflijas, pues ya
  Tienes poco que perder.

JUSTINA.

  Mira, Lelio, mi opinion.

LELIO.

  Justina, eso mejor fuera
  Que tu voz se lo dijera
  A quien por ese balcon
  Sale de noche. No quiero
  Más de que sepas que sé
  Tus liviandades, por que
  Ménos ingrato y severo
  Tu honor esté con mi amor;
  Que es tu desden más injusto
  Porque tienes otro gusto,
  Que porque tienes honor.

JUSTINA.

  Calla, calla, no hables más.
  ¿Quién en mi casa se atreve,
  Ni quién en mi ofensa mueve
  Paso y voz? ¿Tan ciego estás,
  Tan atrevido, tan loco,
  Que con fingidas quimeras
  Eclipsar las luces quieras
  Que áun al sol tienen en poco?
  ¿Hombre de mi casa...

LELIO.

                        Sí.

JUSTINA.

  Por mi balcon?...

LELIO.

                    Mi dolor
  Lo diga, ingrata.

JUSTINA.

                    ¡Ay honor!
  Volved por vos y por mí.


ESCENA XI.

EL DEMONIO, _por la puerta que está á espaldas de Justina_.—DICHOS.

DEMONIO.

  _(Ap.)_ Acudiendo mi furor
  A los dos cargos que tengo,
  A esta casa á entablar vengo
  El escándalo mayor
  Del mundo; y pues ya este amante
  Tan despechado y tan ciego
  Está, avívese su fuego.
  Ponerme quiero delante,
  Y como huyendo, despues
  De ser visto, retirarme.

_(Hace como que va á salir, y en viéndole Lelio, se reboza y vuelve á
entrarse.)_

JUSTINA.

  Hombre, ¿vienes á matarme?

LELIO.

  No, sino á morir.

JUSTINA.

                    ¿Qué ves,
  Que de nuevo te has mudado?

LELIO.

  Los engaños tuyos veo.
  Dí ahora que mi deseo
  Mis ofensas ha inventado.
  Un hombre deste aposento
  Iba á salir: como vió
  Gente, embozado volvió
  A retirarse.

JUSTINA.

               En el viento
  Te finge tu fantasía
  Ilusiones.

LELIO.

             ¡Pena brava!

JUSTINA.

  ¿Pues de noche no bastaba,
  Lelio, mas tambien de dia
  La luz quieres engañar?

LELIO.

  Si es engaño ó no es engaño,
  Así veré el desengaño.

_(Éntrase por donde estaba el Demonio.)_

JUSTINA.

  No te lo quiero excusar.
  Porque la inocencia mia,
  A costa desta licencia,
  Desvanezca la apariencia
  De la noche con el dia.


ESCENA XII.

LISANDRO.—JUSTINA; LELIO, _dentro_.

LISAND.

  Justina.

JUSTINA.

  _(Ap.)_  Esto me faltaba.
  ¡Ay de mí, si Lelio sale,
  Estando Lisandro aquí!

LISAND.

  Mis desdichas, mis pesares
  Vengo á consolar contigo.

JUSTINA.

  ¿Qué tienes, que en el semblante
  Muestras disgusto y tristeza?

LISAND.

  No es mucho, cuando se rasgue
  El corazon. Con el llanto
  Pasar no puedo adelante.

_(Aparece Lelio á la puerta del cuarto.)_

LELIO.

  _(Ap.)_ Ahora acabo de creer
  Que sombra los celos hacen,
  Pues no está en este aposento,
  Ni tuvo por dónde echarse
  El hombre que ví.

JUSTINA.

  _(Ap. á Lelio.)_  No salgas,
  Lelio, que está aquí mi padre.

LELIO.

  Esperaré á que se ausente,
  Convalecido en mis males. _(Retírase.)_

JUSTINA.

  ¿De qué lloras? ¿Qué suspiras?
  ¿Qué tienes, señor? ¿Qué traes?

LISAND.

  Tengo el dolor más sensible,
  Traigo la pena más grave
  Que vió la tierna piedad,
  Para ejemplos miserables,
  Con que la crueldad se baña
  De tanta inocente sangre.
  Al Gobernador envía
  El césar Decio inviolable
  Un decreto... Hablar no puedo.

JUSTINA.

  _(Ap.)_ ¿Quién vió pena semejante?
  Lisandro, compadecido
  De los cristianos ultrajes,
  Conmigo habla, sin saber
  Que Lelio puede escucharle,
  Hijo del Gobernador.

LISAND.

  En fin, Justina...

JUSTINA.

                     No pases,
  Señor, si así has de sentirlo,
  Con el discurso adelante.

LISAND.

  Déjame que le repita;
  Que contigo, es aliviarle.
  En él manda...

JUSTINA.

                 No prosigas,
  Cuando es tan justo que engañes
  Tu vejez con más sosiego.

LISAND.

  Cuando, porque me acompañes
  En los sentimientos vivos
  Que bastan para matarme,
  Te doy cuenta del decreto
  Más cruel que vió la márgen
  Del Tiber, con sangre escrito
  Para manchar sus cristales,
  ¡Me diviertes! De otra suerte
  Solias, Justina, escucharme
  Estas lástimas.

JUSTINA.

                  Señor,
  No son los tiempos iguales.

LELIO.

  _(Ap. al paño.)_ No oigo todo lo que hablan,
  Sino destroncado á partes.


ESCENA XIII.

FLORO, JUSTINA, LISANDRO; LELIO, _al paño_.

FLORO.

  _(Ap.)_ Licencia tiene un celoso
  Que llega á desengañarse
  De una hipócrita virtud,
  Sin que más respetos guarde.
  Con este intento hasta aquí...
  Mas con ella está su padre:
  Esperaré otra ocasion.

LISAND.

  ¿Quién pisa aquestos umbrales?

FLORO.

  (_Ap._ Ya no es posible ¡ay de mí!
  Que me vuelva sin hablarle.
  Daréle alguna disculpa.)
  Yo soy...

LISAND.

            ¿Tú en mi casa?

FLORO.

                            A hablarte
  Vengo, si me das licencia,
  Sobre un negocio importante.

JUSTINA.

  _(Ap.)_ Duélete de mí, fortuna;
  Que son estos muchos lances.

LISAND.

  Pues ¿qué mandas?

FLORO.

  _(Ap.)_           ¿Qué diré
  Que deste empeño me saque?

LELIO.

  _(Al paño.)_ ¡Floro en casa de Justina
  Con libertad entra y sale!
  Si son fingidos aquellos
  Celos, ya estos son verdades.

LISAND.

  Mudado traes el color.

FLORO.

  No te admires, no te espantes,
  Que vengo á darte un aviso,
  Que es á tu vida importante,
  De un enemigo que tienes,
  Que de tu muerte en alcance
  Anda. Esto basta que diga.

LISAND.

  _(Ap._ Sin duda que Floro sabe
  Que yo soy cristiano, y viene
  Con esta causa á avisarme
  De mi peligro.) Prosigue,
  Y nada, Floro, me calles.


ESCENA XIV.

LIVIA.—JUSTINA, LISANDRO, FLORO; LELIO, _al paño_.

LIVIA.

  Señor, el Gobernador
  Me ha mandado que te llame,
  Y á la puerta está esperando.

FLORO.

  Mejor será que yo aguarde:
  (_Ap._ Pensaré en tanto el engaño)
  Y así es bien que le despaches,

LISAND.

  Estimo tu cortesía.
  Aquí volveré al instante.

_(Vasen Lisandro y Livia.)_


ESCENA XV.

JUSTINA, FLORO; LELIO, _al paño_.

FLORO.

  ¿Eres tú la virtüosa
  Que á las lisonjas süaves
  Del templado viento llamas
  Descomedidos ultrajes?
  Pues ¿cómo de tu recato
  Y de tu casa las llaves
  Rendiste?

JUSTINA.

            Floro, detente:
  No tan descortés agravies
  Opinion de quien el sol
  Hizo el más costoso exámen
  De pura y limpia.

FLORO.

                    Ya llega
  Aquesa vanidad tarde,
  Pues ya yo sé á quién has dado
  Libre entrada...

JUSTINA.

                   ¿Qué así hables?

FLORO.

  Por un balcon.

JUSTINA.

                 No pronuncies...

FLORO.

  A tu honor...

JUSTINA.

                ¿Que así me trates?

FLORO.

  Sí, que no merecen más
  Hipócritas humildades.

LELIO.

  _(Ap.)_ Floro no fué el del balcon.
  Sin duda que hay otro amante,
  Puesto que ni él ni yo fuimos.

JUSTINA.

  Pues tienes ilustre sangre,
  No ofendas nobles mujeres.

FLORO.

  ¡Que noble mujer te llames,
  Cuando á tus brazos le admites,
  Y por tus balcones sale!
  Rindióte el poder; que como
  Es gobernador su padre,
  Te llevó la vanidad
  De ver que á Antioquía mande...

LELIO.

  _(Ap.)_ De mí habla.

FLORO.

                       Sin mirar
  Otros defectos más grandes,
  Que la autoridad encubre
  En sus costumbres y sangre.
  Pero no...

_(Sale Lelio.)_

LELIO.

             Floro, detente,
  Y no en mi ausencia me agravies;
  Que hablar del competidor
  Mal, es de pechos cobardes.
  Y salgo á que no prosigas,
  Corrido de tantos lances
  Como contigo he tenido,
  Sin que en ninguno te mate.

JUSTINA.

  ¿Quién, sin culpa, se vió nunca
  En tan peligrosos lances?

FLORO.

  Cuanto yo de tí dijera
  Detras, te diré delante,
  Y es verdad no sospechosa.

_(Empuñan las espadas.)_

JUSTINA.

  Tente, Lelio; Floro, ¿qué haces?

LELIO.

  Tomar la satisfaccion
  Adonde escucho el desaire.

FLORO.

  Sustentaré lo que dije
  Donde lo dije.

JUSTINA.

                 ¡Libradme,
  Cielos, de tantas fortunas!

FLORO.

  Y yo sabré castigarte.


ESCENA XVI.

EL GOBERNADOR, LISANDRO, GENTE.—JUSTINA, LELIO, FLORO.

TODOS LOS QUE SALEN

  Tenéos.

JUSTINA.

          ¡Ay infelice!

GOBERN.

  ¿Qué es esto? Mas ¿no es bastante
  Indicio espadas desnudas,
  Para que pueda informarme?

JUSTINA.

  ¡Qué desdicha!

LISAND.

                 ¡Qué pesar!

LELIO.

  Señor...

GOBERN.

           Baste, Lelio, baste.
  ¿Tú inquieto, siendo mi hijo?
  ¿Tú de mi favor te vales
  Para alterar á Antioquía?

LELIO.

  Señor, advierte...

GOBERN.

                     Llevadles;
  Que no ha de haber excepcion,
  Ni privilegios de sangre,
  Para no igualar castigos,
  Pues son las culpas iguales.

LELIO.

  _(Ap.)_ Celos traje, y llevo agravios.

FLORO.

  _(Ap.)_ Penas á penas se añaden.

GOBERN.

  En diferentes prisiones,
  Y con gente que los guarde,
  A los dos tened.—Y vos,
  Lisandro, ¿tan nobles partes
  Es posible que mancheis,
  Sufriendo?...

LISAND.

                No, no os engañen
  Deslumbradas apariencias,
  Porque Justina no sabe
  La ocasion.

GOBERN.

              ¿Dentro en su casa
  Quereis que viva ignorante,
  Mozos ellos, y ella hermosa?
  En peligro tan culpable
  Me templo, porque no digan
  Que sentencio como parte,
  Siendo apasionado juez;
  Mas vos que esto ocasionasteis,
  Ya perdida la vergüenza,
  Sé que volveréis á darme
  Ocasion (que la deseo)
  Para que nos desengañen
  De vuestra virtud mentida
  Verdaderas liviandades.

_(Vanse el Gobernador y la gente, con Lelio y Floro.)_


ESCENA XVII.

JUSTINA, LISANDRO.

JUSTINA.

  Mis lágrimas os respondan.

LISAND.

  Ya lloras sin fruto y tarde.
  ¡Oh qué mal, Justina, hice
  El dia que á declararte
  Llegué quién eras! ¡Oh nunca
  Te contara que en la márgen
  De un arroyo, en ese monte
  Fuiste parto de un cadáver!

JUSTINA.

  Yo...

LISAND.

        No des satisfacciones.

JUSTINA.

  Los cielos han de abonarme.

LISAND.

  ¡Qué tarde será!

JUSTINA.

                   No hay plazo
  Que en la vida llegue tarde.

LISAND.

  Para castigar delitos.

JUSTINA.

  Para acrisolar verdades.

LISAND.

  Por lo que ví te condeno.

JUSTINA.

  Yo á tí por lo que ignoraste.

LISAND.

  Déjame, que voy muriendo,
  Donde mi dolor me acabe.

JUSTINA.

  Pierda yo á tus piés la vida;
  Pero no me desampares. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Cipriano. En el fondo una galería por donde se ve el
campo._


ESCENA XVIII.

CIPRIANO, EL DEMONIO, MOSCON, CLARIN.

DEMONIO.

  Desde que en tu casa entré,
  Te he visto sin alegría:
  Profunda melancolía
  En tu semblante se ve.
  Tu alivio no es bien que estorbes,
  Queriéndomelo ocultar,
  Pues sabré destachonar
  La clavazon de los orbes,
  Por solo el menor deseo
  Que te ofenda y te fatigue.

CIPRIAN.

  No habrá mágica que obligue
  Al imposible que veo:
  Son mis ánsias infelices.

DEMONIO.

  Tu amistad me las confiese.

CIPRIAN.

  Quiero á una mujer.

DEMONIO.

                      ¿Y es ese
  El imposible que dices?

CIPRIAN.

  Si tú supieras quién es.

DEMONIO.

  Curiosa atencion te doy,
  Miéntras que burlando estoy
  De que tan cobarde estés.

CIPRIAN.

  La hermosa cuna temprana
  Del infante sol que enjuga
  Lágrimas cuando madruga,
  Vestido de nieve y grana;
  La verde prision ufana
  De la rosa cuando avisa
  Que ya sus jardines pisa
  Abril, y entre mansos hielos
  Al alba es llanto en los cielos,
  Lo que es en los campos risa;
  El detenido arroyuelo,
  Que el murmurar más süave
  Aun entre dientes no sabe,
  Porque se los prende el hielo;
  El clavel, que en breve cielo
  Es estrella de coral;
  El ave, que liberal
  Vestir matices presuma,
  Veloz cítara de pluma,
  Al órgano de cristal;
  El risco que al sol engaña,
  Si á derretirle se atreve,
  Pues gastándole la nieve,
  No le gasta la montaña;
  El laurel que el pié se baña
  Con la nieve que atropella,
  Y verde Narciso della,
  Burla sin temer desmayos,
  En esta parte los rayos,
  Y los hielos en aquella;
  Al fin, cuna, grana, nieve,
  Campo, sol, arroyo, rosa,
  Ave que canta amorosa,
  Risa que aljófares llueve,
  Clavel que cristales bebe,
  Peñasco sin deshacer,
  Y laurel que sale á ver
  Si hay rayos que le coronen,
  Son las partes que componen
  A esta divina mujer.
  Estoy tan ciego y perdido,
  Porque mi pena te asombre,
  Que por parecer á otro hombre,
  Me engañé con el vestido.
  Mis estudios dí al olvido
  Como al vulgo mi opinion,
  El discurso á mi pasion,
  A mi llanto el sentimiento,
  Mis esperanzas al viento,
  Y al desprecio mi razon.
  Dije (y haré lo que dije)
  Que ofreciera liberal
  El alma á un genio infernal
  (De aquí mi pasion colige),
  Porque este amor que me aflige
  Premiase con merecella;
  Pero es vana mi querella,
  Tanto que presumo que es
  El alma corto interes,
  Pues no me la dan por ella.

DEMONIO.

  ¿Tu valor ha de seguir
  Los pasos desesperados
  De amantes que se acobardan
  En los primeros asaltos?
  ¿Tan léjos ejemplos viven
  De bellezas que postraron
  Su vanidad á los ruegos,
  Su altivez á los halagos?
  ¿Quieres lograr tus deseos,
  Siendo su prision tus brazos?

CIPRIAN.

  ¿Eso dudas?

DEMONIO.

              Pues envía
  Allá fuera esos criados,
  Y quedemos los dos solos.

CIPRIAN.

  Idos allá fuera entrambos.

MOSCON.

  Yo obedezco.

CLARIN.

               Y yo tambien.
  (_Ap._ El tal huésped es el diablo.) _(Escóndese.)_

CIPRIAN.

  Ya se fueron.

DEMONIO.

  _(Ap.)_         Poco importa
  Que Clarin se haya quedado.


ESCENA XIX.

CIPRIANO, EL DEMONIO; CLARIN, _escondido_.

CIPRIAN.

  ¿Qué quieres ahora?

DEMONIO.

                      Esa puerta
  Cierra.

CIPRIAN.

          Ya solos estamos.

DEMONIO.

  Por gozar á esta mujer
  Aquí dijeron tus labios
  Que darás el alma.

CIPRIAN.

                     Sí.

DEMONIO.

  Pues yo te acepto el contrato.

CIPRIAN.

  ¿Qué dices?

DEMONIO.

              Que yo le acepto.

CIPRIAN.

  ¿Cómo?

DEMONIO.

         Como puedo tanto,
  Que te enseñaré una ciencia
  Con que podrás á tu mando
  Traer la mujer que adoras;
  Que yo, aunque tan docto y sabio,
  Traerla para otro no puedo.
  Las escrituras hagamos
  Ante nosotros dos mismos.

CIPRIAN.

  ¿Quieres con nuevos agravios
  Dilatar las penas mias?
  Lo que ofrecí está en mi mano,
  Pero lo que tú me ofreces
  No está en la tuya, pues hallo
  Que sobre el libre albedrío
  Ni hay conjuros ni hay encantos.

DEMONIO.

  Hazme la cédula tú
  Con tal condicion.

CLARIN.

  _(Ap. al paño.)_   ¡Mal año!
  Segun lo que ahora he visto,
  No es muy bobo aqueste diablo.
  ¡Yo darle cédula! Aunque
  Se me estuvieran mis cuartos
  Sin alquilar veinte siglos,
  No la hiciera.

CIPRIAN.

                 Los engaños
  Son para alegres amigos,
  No para desconfiados.

DEMONIO.

  Quiero darte en testimonio
  De lo que yo puedo y valgo,
  Algun indicio, aunque sea
  De mi poder breve rasgo.
  ¿Qué ves desta galería?

CIPRIAN.

  Mucho cielo y mucho prado,
  Un bosque, un arroyo, un monte.

DEMONIO.

  ¿Qué es lo que más te ha agradado?

CIPRIAN.

  El monte, porque es, en fin,
  De la que adoro retrato.

DEMONIO.

  Soberbio competidor
  De la estacion de los años,
  Que te coronas de nubes,
  Por bruto rey de los campos,
  Deja el suelo, mide el viento:
  Mira que soy quien te llamo.
  Y mira tú si á una dama
  Traerás, si yo á un monte traigo.

_(Múdase un monte de una parte á otra en el fondo del teatro.)_

CIPRIAN.

  ¡No ví más confuso asombro!
  ¡No ví prodigio más raro!

CLARIN.

  _(Ap.)_ Con el espanto y el miedo
  Estoy dos veces temblando.

CIPRIAN.

  Pájaro que al viento vuelas,
  Siendo tus plumas tus ramos;
  Bajel que en el viento sulcas,
  Siendo jarcias tus penachos,
  Vuélvete á tu centro, y deja
  La admiracion y el espanto.

_(Vuélvese el monte á su lugar primero.)_

DEMONIO.

  Si esta no es prueba bastante,
  Pronuncien otra mis labios.
  ¿Quieres ver esa mujer
  Que adoras?

CIPRIAN.

              Sí.

DEMONIO.

                  Pues rasgando
  Las duras entrañas, tú,
  Monstruo de elementos cuatro,
  Manifiesta la hermosura
  Que en tu oscuro centro guardo.

_(Abrese un peñasco, y aparece Justina durmiendo.)_

  ¿Es aquella la que adoras?

CIPRIAN.

  Aquella es la que idolatro.

DEMONIO.

  Mira si dártela puedo,
  Pues donde quiera la traigo.

CIPRIAN.

  Divino imposible mio,
  Hoy serán centro tus brazos
  De mi amor, bebiendo el sol
  Luz á luz y rayo á rayo.

DEMONIO.

  Detente, que hasta que firmes
  La palabra que me has dado,
  No puedes tocarla.

_(Quiere llegar, y ciérrase el peñasco.)_

CIPRIAN.

                     Espera,
  Parda nube del más claro
  Sol que amaneció á mis dichas.—
  Mas con el viento me abrazo.—
  Ya creo tus ciencias, ya
  Confieso que soy tu esclavo.
  ¿Qué quieres que haga por tí?
  ¿Qué me pides?

DEMONIO.

                Por resguardo
  Una cédula firmada
  Con tu sangre y de tu mano.

CLARIN.

  _(Ap.)_ El alma le diera yo,
  Por no haberme aquí quedado.

CIPRIAN.

  Pluma será este puñal,
  Papel este lienzo blanco,
  Y tinta para escribirlo
  La sangre es ya de mis brazos.

_(Escribe con la daga en un lienzo, habiéndose sacado sangre de un
brazo.)_

  (_Ap._ ¡Qué hielo! ¡qué horror! ¡qué asombro!)
  Digo yo el gran Ciprïano,
  Que daré el alma inmortal
  (¡Qué frenesí! ¡qué letargo!)
  A quien me enseñare ciencias
  (¡Qué confusiones! ¡qué espantos!)
  Con que pueda atraer á mí
  A Justina, dueño ingrato:
  Y lo firmé de mi nombre.

DEMONIO.

  (_Ap._ Ya se rindió á mis engaños
  El homenaje valiente,
  Donde estaban tremolando
  El discurso y la razon.)
  ¿Has escrito?

CIPRIAN.

  Sí, y firmado.

DEMONIO.

  Pues tuyo es el sol que adoras.

CIPRIAN.

  Tuya por eternos años
  Es el alma que te ofrezco.

DEMONIO.

  Alma con alma te pago,
  Pues por la tuya te doy
  La de Justina.

CIPRIAN.

                 ¿Qué tanto
  Término para enseñarme
  La magia tomas?

DEMONIO.

                  Un año,
  Con condicion...

CIPRIAN.

                   Nada temas.

DEMONIO.

  Que en una cueva encerrados,
  Sin estudiar otra cosa,
  Hemos de vivir entrambos,
  Sirviéndonos solamente
  A los dos este criado, _(Saca á Clarin.)_
  Que curioso se quedó,
  Pues con nosotros llevando
  Su persona, este secreto
  Desta suerte aseguramos.

CLARIN.

  _(Ap.)_ ¡Oh nunca yo me quedara!
  ¿Que habiendo vecinos tantos
  Que acechen, no haya demonio
  Que venga al punto á llevarlos?

CIPRIAN.

  Está bien. Dos dichas juntas
  Ingenio y amor lograron,
  Pues Justina será mia,
  Y yo vendré á ser espanto
  Del mundo con nuevas ciencias.

DEMONIO.

  No salió mi intento vano.

CLARIN.

  El mio sí.

DEMONIO.

             Ven con nosotros.
  (_Ap._ Ya vencí el mayor contrario.)

CIPRIAN.

  Dichosos sereis, deseos,
  Si tal posesion alcanzo.

DEMONIO.

  (_Ap._ No ha de sosegar mi envidia
  Hasta que los gane á entrambos.)
  Vamos, y de aqueste monte
  En lo oculto y lo intrincado
  Oirás la primer licion
  Hoy de la mágica.

CIPRIAN.

                    Vamos,
  Que con tal maestro mi ingenio,
  Mi amor con dueño tan alto,
  Eterno será en el mundo
  El mágico Ciprïano.




JORNADA TERCERA.


_Bosque. En el fondo una gruta._


ESCENA PRIMERA.

CIPRIANO.

  Ingrata beldad mia,
  Llegó el feliz, llegó el dichoso dia,
  Línea de mi esperanza,
  Término de mi amor y tu mudanza,
  Pues hoy será el postrero
  En que triunfar de tu desden espero.
  Este monte elevado
  En sí mismo al alcázar estrellado,
  Y aquesta cueva oscura,
  De dos vivos funesta sepultura,
  Escuela ruda han sido
  Donde la docta mágica he aprendido,
  En que tanto me muestro,
  Que puedo dar leccion á mi maestro.
  Y viendo ya que hoy una vuelta entera
  Cumple el sol de una esfera en otra esfera,
  A examinar de mis prisiones salgo
  Con la luz lo que puedo y lo que valgo.
  Hermosos cielos puros,
  Atended á mis mágicos conjuros;
  Blandos aires veloces,
  Parad al sabio estruendo de mis voces;
  Gran peñasco violento,
  Estremécete al ruido de mi acento;
  Duros troncos vestidos,
  Asombráos al horror de mis gemidos;
  Floridas plantas bellas,
  Al eco os asustad de mis querellas;
  Dulces sonoras aves,
  La accion temed de mis prodigios graves;
  Bárbaras, crueles fieras,
  Mirad las señas de mi afan primeras,
  Porque ciegos, turbados,
  Suspendidos, confusos, asustados,
  Cielos, aires, peñascos, troncos, plantas,
  Fieras y aves, esteis de ciencias tantas;
  Que no ha de ser en vano
  El estudio infernal de Ciprïano.


ESCENA II.

EL DEMONIO.—CIPRIANO.

DEMONIO.

  Cipriano.

CIPRIAN.

            ¡Oh sabio maestro mio!

DEMONIO.

  ¿A qué, usando otra vez de tu albedrío,
  Más que de mi preceto,
  Con qué fin, por qué causa, y á qué efeto,
  Osado ó ignorante,
  Sales á ver del sol la faz brillante?

CIPRIAN.

  Viendo que ya yo puedo
  Al infierno poner asombro y miedo,
  Pues con tanto cuidado
  La mágica he estudiado,
  Que áun tú mismo no puedes
  Decir, si es que me igualas, que me excedes;
  Viendo que ya no hay parte
  Della, que con fatiga, estudio y arte
  Yo no la haya alcanzado,
  Pues la nigromancia he penetrado,
  Cuyas líneas oscuras
  Me abrirán las funestas sepulturas,
  Haciendo que su centro
  Aborte los cadáveres, que dentro
  Tiranamente encierra
  La avarienta codicia de la tierra,
  Respondiendo por puntos
  A mis voces los pálidos difuntos;
  Y viendo, en fin, cumplida
  La edad del sol que fué plazo á mi vida,
  Pues corriendo veloz á su discurso,
  Con el rápido curso,
  Los cielos cada dia,
  Retrocediendo siempre á la porfía
  Del natural, en que se juzga extraño,
  El término fatal cumple hoy del año;
  Lograr mis ánsias quiero,
  Atrayendo á mi voz el bien que espero.
  Hoy la rara, hoy la bella, hoy la divina,
  Hoy la hermosa Justina,
  En repetidos lazos
  Llamada de mi amor, vendrá á mis brazos;
  Que permitir no creo
  De dilacion un punto á mi deseo.

DEMONIO.

  Ni yo que le permitas
  Quiero, si es este el fin que solicitas.
  Con caracteres mudos
  La tierra línea pues, y con agudos
  Conjuros hiere el viento,
  A tu esperanza y á tu amor atento.

CIPRIAN.

  Pues allí me retiro,
  Donde verás que cielo y tierra admiro.

_(Vase.)_

DEMONIO.

  Y yo te doy licencia,
  Porque sé de tu ciencia y de mi ciencia
  Que el infierno inclemente,
  A tus invocaciones obediente,
  Podrá por mí entregarte
  A la hermosa Justina en esta parte;
  Que aunque el gran poder mio
  No puede hacer vasallo un albedrío,
  Puede representalle
  Tan extraños deleites, que se halle
  Empeñado á buscarlos,
  Y inclinarlos podré, si no forzarlos.


ESCENA III.

CLARIN.—EL DEMONIO.

CLARIN.

  Ingrata deidad mia,
  No Livia ardiente, sino Livia fria,
  Llegó el plazo en que espero
  Alcanzar si tu amor es verdadero;
  Pues ya sé lo que basta
  Para ver si eres casta, ó haces casta;
  Que con tanto cuidado
  Aquí la ciencia mágica he estudiado,
  Que por ella he de ver (¡ay de mí triste!)
  Si con Moscon acaso me ofendiste.
  Aguados cielos (ya otro dijo puros),
  Atended á mis lóbregos conjuros:
  Montes...

DEMONIO.

            Clarin, ¿qué es eso?

CLARIN.

                                 ¡Oh sabio maestro!
  Por la concomitancia estoy tan diestro
  En la magia, que quiero ver por ella
  Si Livia, tan ingrata como bella,
  Comete alguna vez superchería
  En la fatal estancia de mi dia.

DEMONIO.

  Deja aquesas locuras,
  Y en lo intrincado desas peñas duras
  Asiste á tu señor, para que veas
  (Si tanta admiracion lograr deseas)
  El fin de su cuidado;
  Que solo quiero estar.

CLARIN.

                         Yo acompañado.
  Y si no he merecido
  Haber las ciencias tuyas aprendido,
  Porque, en fin, no te he hecho
  Cédula con la sangre de mi pecho,
  En este lienzo ahora _(Saca un lienzo sucio.)_
  (Nunca le trae más limpio quien bien llora)
  La haré, para que más te escandalices,
  Dándome un mojicon en las narices;
  Que no será embarazo
  Salir de las narices ú del brazo.

_(Escribe en el lienzo con el dedo, habiéndose hecho sangre.)_

  Digo yo, el gran Clarin, que si merezco
  Ver á Livia cruel, que al diablo ofrezco...

DEMONIO.

  Ya digo que me dejes,
  Y que con tu señor de mí te alejes.

CLARIN.

  Yo lo haré: no te alteres.
  Pues que tomar mi cédula no quieres
  Cuando darla procuro,
  Sin duda que me tienes por seguro. _(Vase.)_


ESCENA IV.

EL DEMONIO.

  Ea, infernal abismo,
  Desesperado imperio de tí mismo,
  De tu prision ingrata
  Tus lascivos espíritus desata,
  Amenazando ruina
  Al vírgen edificio de Justina.
  De mil torpes fantasmas que en el viento
  Su casto pensamiento
  Hoy se forme, su honesta fantasía
  Se llene; y con dulcísima armonía
  Todo provoque amores,
  Los pájaros, las plantas y las flores.
  Nada miren sus ojos,
  Que no sean de amor dulces despojos;
  Nada oigan sus oidos,
  Que no sean de amor tiernos gemidos;
  Porque sin que defensa en su fe tenga,
  Hoy á buscar á Ciprïano venga,
  De su ciencia invocada,
  Y de mi ciego espíritu guiada.
  Empezad, que yo en tanto
  Callaré, porque empiece vuestro canto.

_(Vase.)_


ESCENA V.

JUSTINA; MÚSICA, _dentro_.

_(Cantan dentro.)_

UNA VOZ.

  _¿Cuál es la gloria mayor_
  _Desta vida?_

CORO.

                _Amor, amor._

UNA VOZ.

  _No hay sujeto en que no imprima_
  _El fuego de amor su llama,_
  _Pues vive más donde ama_
  _El hombre, que donde anima._
  _Amor solamente estima_
  _Cuanto tener vida sabe,_
  _El tronco, la flor y el ave:_
  _Luego es la gloria mayor_
  _De esta vida..._

CORO.

                    _Amor, amor._

JUSTINA.

  _(Asombrada y inquieta.)_
  Pesada imaginacion,
  Al parecer lisonjera,
  ¿Cuándo te he dado ocasion
  Para que desta manera
  Aflijas mi corazon?
  ¿Cuál es la causa, en rigor,
  Deste fuego, deste ardor,
  Que en mí por instantes creces?
  ¿Qué dolor el que padece
  Mi sentido?

CORO.

  _(Dentro.)_ _Amor, Amor._

JUSTINA.

  _(Sosegándose.)_ Aquel ruiseñor amante
  Es quien respuesta me da,
  Enamorando constante
  A su consorte, que está
  Un ramo más adelante.
  Calla, ruiseñor; no aquí
  Imaginar me hagas ya,
  Por las quejas que te oí,
  Cómo un hombre sentirá,
  Si siente un pájaro así.
  Mas no: una vid fué lasciva,
  Que buscando fugitiva
  Va el tronco donde se enlace,
  Siendo el verdor con que abrace
  El peso con que derriba.
  No así con verdes abrazos
  Me hagas pensar en quien amas,
  Vid; que dudaré en tus lazos,
  Si así abrazan unas ramas,
  Cómo enraman unos brazos.
  Y si no es la vid, será
  Aquel girasol, que está
  Viendo cara á cara al sol,
  Tras cuyo hermoso arrebol
  Siempre moviéndose va.
  No sigas, no, tus enojos,
  Flor, con marchitos despojos;
  Que pensarán mis congojas,
  Si así lloran unas hojas,
  Como lloran unos ojos,
  Cesa, amante ruiseñor;
  Desúnete, vid frondosa;
  Párate, inconstante flor,
  U decid, ¿qué venenosa
  Fuerza usais?

CORO.

  _(Dentro.)_   _Amor, Amor._

JUSTINA.

  ¡Amor! ¿A quién le he tenido
  Yo jamás? Objeto es vano;
  Pues siempre despojo han sido
  De mi desden y mi olvido
  Lelio, Floro y Ciprïano.
  ¿A Lelio no desprecié?
  ¿A Floro no aborrecí?
  Y á Cipriano ¿no traté

_(Párase al nombrar á Cipriano, y desde allí habla inquieta otra vez.)_

  Con tal rigor, que de mí
  Aborrecido, se fué
  Donde dél no se ha sabido?
  Mas (¡ay de mí!) ya yo creo
  Que esta debe de haber sido
  La ocasion con que ha podido
  Atreverse mi deseo;
  Pues desde que pronuncié
  Que vive ausente por mí,
  No sé (¡ay infeliz!), no sé
  Qué pena es la que sentí.

_(Sosiégase otra vez.)_

  Mas piedad sin duda fué
  De ver que por mí olvidado
  Viva un hombre, que se vió
  De todos tan celebrado;
  Y que á sus olvidos yo
  Tanta ocasion haya dado.

_(Vuelve á inquietarse.)_

  Pero si fuera piedad,
  La misma piedad tuviera
  De Lelio y Floro, en verdad;
  Pues en una prision fiera
  Por mí están sin libertad. _(Sosiégase.)_
  Mas, ¡ay discursos! parad:
  Si basta ser piedad sola,
  No acompañeis la piedad;
  Que os alargais de manera
  Que no sé (¡ay de mí!), no sé
  Si ahora á buscarle fuera,
  Si adonde él está supiera.


ESCENA VI.

EL DEMONIO.—JUSTINA.

DEMONIO.

  Ven, que yo te lo diré.

JUSTINA.

  ¿Quién eres tú, que has entrado
  Hasta este retrete mio,
  Estando todo cerrado?
  ¿Eres monstruo que ha formado
  Mi confuso desvarío?

DEMONIO.

  No soy sino quien, movido
  Dese afecto que tirano
  Te ha postrado y te ha vencido,
  Hoy llevarte ha prometido
  Adonde está Ciprïano.

JUSTINA.

  Pues no lograrás tu intento;
  Que esta pena, esta pasion
  Que afligió mi pensamiento,
  Llevó la imaginacion,
  Pero no el consentimiento.

DEMONIO.

  En haberlo imaginado,
  Hecho tienes la mitad:
  Pues ya el pecado es pecado
  No pares la voluntad,
  El medio camino andado.

JUSTINA.

  Desconfiarme es en vano,
  Aunque pensé; que aunque es llano
  Que el pensar es empezar,
  No está en mi mano el pensar,
  Y está el obrar en mi mano.
  Para haberte de seguir,
  El pié tengo de mover,
  Y esto puedo resistir,
  Porque una cosa es hacer
  Y otra cosa es discurrir.

DEMONIO.

  Si una ciencia peregrina
  En tí su poder esfuerza,
  ¿Cómo has de vencer, Justina,
  Si inclina con tanta fuerza,
  Que fuerza al paso que inclina?

JUSTINA.

  Sabiéndome yo ayudar
  Del libre albedrío mio.

DEMONIO.

  Forzarále mi pesar.

JUSTINA.

  No fuera libre albedrío
  Si se dejara forzar.

DEMONIO.

  Ven donde un gusto te espera.

_(Tira de ella, y no puede moverla.)_

JUSTINA.

  Es muy costoso ese gusto.

DEMONIO.

  Es una paz lisonjera.

JUSTINA.

  Es un cautiverio injusto.

DEMONIO.

  Es dicha.

JUSTINA.

            Es desdicha fiera.

DEMONIO.

  ¿Cómo te has de defender,

_(Tira con más fuerza.)_

  Si te arrastra mi poder?

JUSTINA.

  Mi defensa en Dios consiste.

DEMONIO.

  Venciste, mujer, venciste _(Suéltala.)_
  Con no dejarte vencer.
  Mas ya que desta manera
  De Dios estás defendida,
  Mi pena, mi rabia fiera
  Sabrá llevarte fingida,
  Pues no puede verdadera.
  Un espíritu verás,
  Para este efecto no más,
  Que de tu forma se informa,
  Y en la fantástica forma
  Disfamada vivirás.
  Lograr dos triunfos espero,
  De tu virtud ofendido:
  Deshonrarte es el primero,
  Y hacer de un gusto fingido
  Un delito verdadero. _(Vase.)_


ESCENA VII.

JUSTINA.

  Desa ofensa al cielo apelo,
  Porque desvanezca el cielo
  La apariencia de mi fama,
  Bien como al aire la llama,
  Bien como la flor al hielo.
  No podrás... Mas ¡ay de mí!
  ¿Á quien estas voces doy?
  ¿No estaba ahora un hombre aquí?
  Sí. Mas no: yo sola estoy:
  No. Mas sí, pues yo le ví.
  ¿Por dónde se fué tan presto?
  ¿Si le engendró mi temor?
  Mi peligro es manifiesto.—
  ¡Lisandro, padre, señor! _(A voces.)_
  ¡Livia!


ESCENA VIII.

LISANDRO Y LIVIA, _cada uno por su puerta_.—JUSTINA.

LISAND.

          ¿Qué es esto?

LIVIA.

                        ¿Qué es esto?

JUSTINA.

  ¿Visteis un hombre (¡ay de mí!)
  Que ahora salió de aquí?
  Mal mis desdichas resisto.

LISAND.

  ¡Hombre aquí!

JUSTINA.

                ¿No le habeis visto?

LIVIA.

  No, señora.

JUSTINA.

              Pues yo sí.

LISAND.

  ¿Cómo puede ser, si ha estado
  Todo este cuarto cerrado?

LIVIA.

  _(Ap.)_ Sin duda que á Moscon vió,
  Que tengo encerrado yo
  En mi aposento.

LISAND.

                  Formado
  Cuerpo de tu fantasía
  El hombre debió de ser;
  Que tu gran melancolía
  Le supo formar y hacer
  De los átomos del dia.

LIVIA.

  Mi señor tiene razon.

JUSTINA.

  No ha sido (¡ay de mí!) ilusion,
  Y mayor daño sospecho,
  Porque á pedazos del pecho
  Me arrancan el corazon.
  Algun hechizo mortal
  Se está haciendo contra mí,
  Y fuera el conjuro tal,
  Que á no haber Dios, desde aquí
  Me dejara ir tras mi mal.
  Mas él me ha de defender,
  Y no sólo del poder
  Desta tirana violencia;
  Pero mi humilde inocencia
  No ha de dejar padecer.—
  Livia, el manto, porque en tanto

_(Vase Livia.)_

  Que padezco estos extremos,
  Tengo de ir al templo santo,
  Que tan secreto tenemos
  Los fieles.

_(Sale Livia con el manto, y pónesele á Justina.)_

LIVIA.

              Aquí está el manto.

JUSTINA.

  En él tengo de templar
  Este fuego que me abrasa.

LISAND.

  Yo te quiero acompañar.

LIVIA.

  _(Ap.)_ Y yo volveré á alentar
  En echándolos de casa.

JUSTINA.

  Pues voy á ampararme así,
  Cielos, de vuestro favor,
  Confío...

LISAND.

            Vamos de aquí.

JUSTINA.

  Vuestra es la causa, Señor.
  Volved por vos, y por mí.

_(Vanse Justina y Lisandro.)_


ESCENA IX.

MOSCON.—LIVIA.

MOSCON.

  ¿Fuéronse ya?

LIVIA.

                Ya se fueron.

MOSCON.

  ¡Con qué susto me tuvieron!

LIVIA.

  ¿Es posible que salieras
  Del aposento, y vinieras
  Donde sus ojos te vieron?

MOSCON.

  ¡Vive Dios, que no he salido
  Un instante, Livia mia,
  De donde estuve escondido!

LIVIA.

  Pues ¿quién el hombre sería?

MOSCON.

  El mismo diablo habrá sido.
  ¿Qué sé yo? No muestres ya
  Por eso, mi bien, enfado.

LIVIA.

  No es por eso. _(Suspira.)_

MOSCON.

                 ¿Qué será?

LIVIA.

  ¿Qué pregunta, si há que está
  Un dia entero encerrado
  Conmigo? ¿No echa de ver _(Llora.)_
  Que habrá tambien menester
  El otro, su confidente,
  Que llore hoy tenerle ausente,
  Pues no lloré en todo ayer?
  ¿Hase de pensar de mí
  Que mujer tan fácil fuí,
  Que en medio año de ausencia,
  Falté á la correspondencia
  Que al ser quien soy ofrecí?

MOSCON.

  ¿Qué es medio año? Un año entero
  Há ya que pudo faltar.

LIVIA.

  Es engaño, pues infiero
  Que yo no debo contar
  Los dias que no le quiero.
  Y si de un año (¡ay de mí!) _(Llora.)_
  Te dí la mitad á tí,
  Fuera injuria muy cruel
  Contárselo todo á él.

MOSCON.

  Cuando yo, ingrata, creí
  Que fuera tu voluntad
  Toda mia, ¡con piedad
  Haces cuentas!...

LIVIA.

                    Sí, Moscon,
  Porque en fin, cuenta y razon
  Conservan toda amistad.

MOSCON.

  Pues que tu constancia es tal,
  Adios, Livia, hasta mañana.
  Sólo te ruega mi mal
  Que pues eres su terciana,
  No seas su sincopal.

LIVIA.

  Ya tú ves que no hay en mí
  Malicia alguna.

MOSCON.

                  Es así.

LIVIA.

  En todo hoy no me has de ver;
  Mas no sea menester
  Enviar mañana por tí. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Bosque._


ESCENA X.

CIPRIANO, _como asombrado_; CLARIN, _acechando, tras él_.

CIPRIAN.

  Sin duda se han rebelado
  En los imperios cerúleos
  Las tropas de las estrellas,
  Pues me niegan sus influjos.
  Comunidades ha hecho
  Todo el abismo profundo,
  Pues la obediencia no rinde
  Que me debe por tributo.
  Una y mil veces el viento
  Estremezco á mis conjuros,
  Y una y mil veces la tierra
  Con mis caracteres sulco,
  Sin que me ofrezca á mis ojos
  El humano sol que busco,
  El cielo humano que espero
  En mis brazos.

CLARIN.

                Eso ¿es mucho?
  Pues una y mil veces yo
  Hago en la tierra dibujos,
  Una y mil veces el viento
  A puras voces aturdo,
  Y tampoco viene Livia.

CIPRIAN.

  Esta vez sola presumo
  Volver á invocarla.—Escucha,
  Bella Justina...


ESCENA XI.

_Aparece una_ FIGURA _fantástica de Justina_.—CIPRIANO, CLARIN.

FIGURA.

                   Ya escucho;
  Que forzada de tus voces,
  Aquestos montes discurro.
  ¿Qué me quieres? ¿Qué me quieres,
  Ciprïano?

CIPRIAN.

            ¡Estoy confuso!

FIGURA.

  Y pues que ya...

CIPRIAN.

                   ¡Estoy absorto!

FIGURA.

  He venido...

CIPRIAN.

               ¿Qué me turbo?

FIGURA.

  De la suerte...

CIPRIAN.

                  ¿Qué me espanto?

FIGURA.

  Que me halló el amor...

CIPRIAN.

                          ¿Qué dudo?

FIGURA.

  Donde me llamas...

CIPRIAN.

                     ¿Qué temo?

FIGURA.

  Y así con la fuerza cumplo
  Del encanto, á lo intrincado
  Del monte tu vista huyo.

_(Cúbrese el rostro con el manto, y vase.)_

CIPRIAN.

  Espera, aguarda, Justina.
  Mas ¿qué me asombro y discurro?
  Seguiréla, y este monte,
  Donde mi ciencia la trujo,
  Teatro será frondoso
  Ya que no tálamo rudo,
  Del más prodigioso amor
  Que ha visto el cielo. _(Vase.)_


ESCENA XII.

CLARIN.

                         Abernuncio
  De mujer que viene á ser
  Novia, y viene oliendo á humo.
  Pero debió de cogerla
  Del encanto lo absoluto
  Soplando alguna colada,
  O cociendo algun menudo.
  Mas no: ¡en cocina y con manto!
  De otra suerte la disculpo.
  Sin duda debe de ser
  (Ahora he dado en el punto;
  Que una honrada nunca huele
  Mejor) cogida de susto.
  Ya la ha alcanzado, y con ella,
  De aqueste valle en lo inculto
  Luchando á brazos enteros
  (Que á brazos partidos, juzgo
  Que hiciera mal en luchar
  El amante más forzudo),
  A este mismo sitio vuelven.
  Desde aquí acechar procuro;
  Que deseo saber cómo
  Se hace una fuerza en el mundo.


ESCENA XIII.

CIPRIANO, _trayendo abrazada á la_ FIGURA _fantástica de Justina_.

  Ya, bellísima Justina,
  En este sitio, que oculto,
  Ni el sol le penetra á rayos,
  Ni á soplos el aire puro,
  Ya es trofeo tu belleza
  De mis mágicos estudios;
  Que por conseguirte, nada
  Temo, nada dificulto.
  El alma, Justina bella,
  Me cuestas; pero ya juzgo,
  Siendo tan grande el empleo,
  Que no ha sido el precio mucho.
  Corre á la deidad el velo:
  No entre pardos, ni entre oscuros
  Celajes se esconda el sol;
  Sus rayos ostente rubios.

_(Descúbrela, y ve un esqueleto.)_

  Mas ¡ay infeliz! ¿qué veo?
  ¡Un yerto cadáver mudo
  Entre sus brazos me espera!
  ¿Quién en un instante pudo
  En facciones desmayadas
  De lo pálido y caduco,
  Desvanecer los primores
  De lo rojo y lo purpúreo?

ESQUEL.

  Así, Ciprïano, son
  Todas las glorias del mundo.

_(Desaparece: sale Clarin huyendo, y se abraza con él Cipriano.)_


ESCENA XIV.

CLARIN.—CIPRIANO.

CLARIN.

  Si álguien ha menester miedo,
  Yo tengo un poco y un mucho.

CIPRIAN.

  Espera, fúnebre sombra.
  Ya con otro fin te busco.

CLARIN.

  Pues yo soy fúnebre cuerpo.
  ¿No echas de verlo en el bulto?

CIPRIAN.

  ¿Quién eres?

CLARIN.

               Yo estoy de suerte,
  Que áun quién soy creo que dudo.

CIPRIAN.

  ¿Viste en lo raro del viento,
  Ó del centro en lo profundo,
  Yerto un cadáver, dejando
  En señas de polvo y humo
  Desvanecida la pompa
  Que llena de adornos trujo?

CLARIN.

  ¿Ahora sabes que estoy
  Sujeto á los infortunios
  De acechador?

CIPRIAN.

                ¿Qué se hizo?

CLARIN.

  Deshízose luego al punto.

CIPRIAN.

  Busquémosle.

CLARIN.

               No busquemos.

CIPRIAN.

  Sus desengaños procuro.

CLARIN.

  Yo no, señor.


ESCENA XV.

EL DEMONIO.—CIPRIANO, CLARIN.

DEMONIO.

  _(Ap.)_       ¡Justos cielos!
  Si juntas un tiempo tuvo
  Mi sér la ciencia y la gracia
  Cuando fuí espíritu puro,
  La gracia sola perdí,
  La ciencia no. ¿Cómo injustos,
  Si esto es así, de mis ciencias
  Aun no me dejais el uso?

CIPRIAN.

  ¡Lucero, sabio maestro! _(Sin verle.)_

CLARIN.

  No le llames; que presumo
  Que venga en otro cadáver.

DEMONIO.

  ¿Qué me quieres?

CIPRIAN.

                   Que del mucho
  Horror que padezco absorto,
  Rescates hoy mi discurso.

CLARIN.

  Yo, que no quiero rescates,
  Por este lado me escurro. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

CIPRIANO, EL DEMONIO.

CIPRIAN.

  Apénas sobre la tierra
  Herida, acentos pronuncio,
  Cuando en la accion que allá estaba
  Justina, divino asunto
  De mi amor y mi deseo...
  Pero ¿para qué procuro
  Contarte lo que ya sabes?
  Vino, abracéla, y al punto
  Que la descubro (¡ay de mí!),
  En su belleza descubro
  Un esqueleto, una estatua,
  Una imágen, un trasunto
  De la muerte, que en distintas
  Voces me dijo (¡oh qué susto!):
  «Así, Ciprïano, son
  Todas las glorias del mundo.»
  Decir que en la magia tuya,
  Por mí ejecutada, estuvo
  El engaño, no es posible;
  Porque yo, punto por punto
  La obré, sin que errar pudiese
  De sus caracteres mudos
  Una línea, ni una voz
  De sus mortales conjuros.
  Luego tú me has engañado
  Cuando yo los ejecuto,
  Pues solo fantasmas hallo
  Adonde hermosuras busco.

DEMONIO.

  Ciprïano, ni hubo en tí
  Defecto, ni en mí le hubo:
  En tí, supuesto que obraste
  El encanto con agudo
  Ingenio; en mí, pues el mio
  Te enseñó en él cuanto supo.
  El asombro que has tocado,
  Más superior causa tuvo.
  Mas no importará; que yo,
  Que tu descanso procuro,
  Te haré dueño de Justina
  Por otros medios más justos.

CIPRIAN.

  No es ese mi intento ya;
  Que de tal suerte confuso
  Este espanto me ha dejado,
  Que no quiero medios tuyos.
  Y así, pues que no has cumplido
  Las condiciones que puso
  Mi amor, sólo de tí quiero,
  Ya que de tu vista huyo,
  Que mi cédula me vuelvas,
  Pues es el contrato nulo.

DEMONIO.

  Yo te dije que te habia
  De enseñar en este estudio
  Ciencias que atraer pudiesen,
  De tus voces al impulso,
  A Justina; y pues el viento
  Aquí á Justina te trujo,
  Válido ha sido el contrato,
  Y yo mi palabra cumplo.

CIPRIAN.

  Tú me ofreciste que habia
  De coger mi amor el fruto
  Que sembraba mi esperanza
  Por estos montes incultos.

DEMONIO.

  Yo me obligué, Ciprïano,
  Solo á traerla.

CIPRIAN.

                  Eso dudo;
  Que á dármela te obligaste.

DEMONIO.

  Ya la ví en los brazos tuyos.

CIPRIAN.

  Fué una sombra.

DEMONIO.

                  Fué un prodigio.

CIPRIAN.

  ¿De quién?

DEMONIO.

             De quien se dispuso
  A ampararla.

CIPRIAN.

               ¿Y cúyo fué?

DEMONIO.

  _(Temblando.)_ No quiero decirte cúyo.

CIPRIAN.

  Valdréme yo de mis ciencias
  Contra tí. Yo te conjuro
  Que quién ha sido me digas.

DEMONIO.

  Un Dios, que á su cargo tuvo
  A Justina.

CIPRIAN.

             Pues ¿qué importa
  Solo un Dios, puesto que hay muchos?

DEMONIO.

  Tiene este el poder de todos.

CIPRIAN.

  Luego solamente es uno,
  Pues con una voluntad
  Obra más que todos juntos.

DEMONIO.

  No sé nada, no sé nada.

CIPRIAN.

  Ya todo el pacto renuncio,
  Que hice contigo; y en nombre
  De aquese Dios te pregunto:
  ¿Qué le ha obligado á ampararla?

DEMONIO.

  _(Despues de hacer fuerza por no decirlo.)_
  Guardar su honor limpio y puro.

CIPRIAN.

  Luego ese es suma bondad,
  Pues que no permite insulto.
  Mas ¿qué perdiera Justina,
  Si aquí se quedaba oculto?

DEMONIO.

  Su honor, si lo adivinara
  Por sus malicias el vulgo.

CIPRIAN.

  Luego ese Dios todo es vista,
  Pues vió los daños futuros.
  Pero ¿no pudiera ser
  Ser el encanto tan sumo,
  Que no pudiera vencerle?

DEMONIO.

  No, que su poder es mucho.

CIPRIAN.

  Luego ese Dios todo es manos,
  Pues que cuanto quiso pudo.
  Díme ¿quién es ese Dios,
  En quien hoy he hallado junto
  Ser una suma bondad,
  Ser un poder absoluto,
  Todo vista y todo manos,
  Que há tantos años que busco?

DEMONIO.

  No lo sé.

CIPRIAN.

            Díme quién es.

DEMONIO.

  ¡Con cuánto horror lo pronuncio!
  Es el Dios de los cristianos.

CIPRIAN.

  ¿Qué es lo que moverle pudo
  Contra mí?

DEMONIO.

             Serlo Justina.

CIPRIAN.

  ¿Pues tanto ampara á los suyos?

DEMONIO.

  _(Rabioso.)_ Sí, mas ya es tarde, ya es tarde
  Para hallarle tú, si juzgo
  Que siendo tú esclavo mio,
  No has de ser vasallo suyo.

CIPRIAN.

  ¡Yo tu esclavo!

DEMONIO.

                  En mi poder
  Tu firma está.

CIPRIAN.

                 Ya presumo
  Cobrarla de tí, pues fué
  Condicional, y no dudo
  Quitártela.

DEMONIO.

              ¿De qué suerte?

CIPRIAN.

  Desta suerte.

_(Saca la espada, tírale al Demonio, y no le encuentra.)_

DEMONIO.

                Aunque desnudo
  El acero contra mí
  Esgrimas fiero y sañudo,
  No me herirás; y porque
  Desesperen tus discursos,
  Quiero que sepas que ha sido
  El Demonio el dueño tuyo.

CIPRIAN.

  ¡Qué dices!

DEMONIO.

              Que yo lo soy.

CIPRIAN.

  ¡Con cuánto asombro te escucho!

DEMONIO.

  Para que veas, no sólo
  Que esclavo eres, pero cúyo.

CIPRIAN.

  ¡Esclavo yo del demonio!
  ¿Yo de un dueño tan injusto?

DEMONIO.

  Sí, que el alma me ofreciste,
  Y es mia desde aquel punto.

CIPRIAN.

  ¿Luego no tengo esperanza,
  Favor, amparo ó recurso,
  Que tanto delito pueda
  Borrar?

DEMONIO.

          No.

CIPRIAN.

              Pues ya ¿qué dudo?
  No ociosamente en mi mano
  Esté aqueste acero agudo;
  Pasándome el pecho, sea
  Mi voluntario verdugo.
  Mas ¿qué digo? Quien de tí
  Librar á Justina pudo,
  ¿A mí no podrá librarme?

DEMONIO.

  No, que es contra tí tu insulto.
  Él no ampara los delitos,
  Las virtudes sí.

CIPRIAN.

                   Si es sumo
  Su poder, el perdonar
  Y el premiar será en él uno.

DEMONIO.

  Tambien lo será el premiar
  Y el castigar, pues es justo.

CIPRIAN.

  Nadie castiga al rendido:
  Yo lo estoy, pues lo procuro.

DEMONIO.

  Eres mi esclavo, y no puedes
  Ser de otro dueño.

CIPRIAN.

                     Eso dudo.

DEMONIO.

  ¿Cómo, estando en mi poder
  La firma que con dibujos
  De tu sangre, escrita tengo?

CIPRIAN.

  El que es poder absoluto,
  Y no depende de otro,
  Vencerá mis infortunios.

DEMONIO.

  ¿De qué suerte?

CIPRIAN.

                 Todo es vista,
  Y verá el medio oportuno.

DEMONIO.

  Yo la tengo.

CIPRIAN.

               Todo es manos:
  El sabrá romper los nudos.

DEMONIO.

  Dejaréte yo primero
  Entre mis brazos difunto. _(Luchan los dos.)_

CIPRIAN.

  ¡Grande Dios de los cristianos!
  Á tí en mis penas acudo.

DEMONIO.

  _(Arrojando de entre sus brazos á Cipriano.)_
  Ese te ha dado la vida.

CIPRIAN.

  Más me ha de dar, pues le busco. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en el palacio del Gobernador._


ESCENA XVII.

EL GOBERNADOR, FABIO, SOLDADOS.

GOBERN.

  ¿Cómo ha sido la prision?

FABIO.

  Todos en su iglesia estaban
  Escondidos, donde daban
  Á su Dios adoracion.
  Llegué con armadas gentes,
  Toda la casa cerqué,
  Prendílos, y los llevé
  Á cárceles diferentes;
  Y el suceso, en fin, concluyo
  Con decir que en esta ruina
  Prendí á la hermosa Justina
  Y á Lisandro, padre suyo.

GOBERN.

  Pues si riquezas codicias,
  Puestos, honores y más,
  ¿Cómo esas nuevas me das,
  Fabio, sin pedirme albricias?

FABIO.

  Si así estimas mis sucesos,
  Las que me has de dar no ignoro.

GOBERN.

  Dí.

FABIO.

      La libertad de Floro
  Y Lelio, que tienes presos.

GOBERN.

  Aunque yo con su castigo
  Parece que escarmentar
  Quise todo este lugar,
  Si la verdad, Fabio, digo,
  Otra es la causa por qué
  Presos han vivido un año:
  Y es que así de Lelio el daño
  Como padre aseguré.
  Floro, su competidor,
  Tiene deudos poderosos:
  Y estando los dos celosos
  Y empeñados en su amor,
  Temí que habian de volver
  Otra vez á la cuestion;
  Y hasta quitar la ocasion,
  No me quise resolver.
  Con este intento buscaba
  Algun color con que echar
  A Justina del lugar;
  Pero nunca le encontraba.
  Y pues su virtud fingida,
  No sólo ocasion me da
  Hoy de desterrarla ya,
  Mas de quitarla la vida,
  No estén más presos; y así,
  A sus prisiones irás,
  Y con brevedad traerás
  A Lelio y á Floro aquí.

FABIO.

  Beso mil veces tus piés
  Por merced tan peregrina. _(Vase.)_


ESCENA XVIII.

EL GOBERNADOR, SOLDADOS.

GOBERN.

  Ya está en mi poder Justina,
  Presa y convencida: pues
  ¿Qué espera mi rabia fiera,
  Que ya en ella no ha vengado
  Los enojos que me ha dado?
  A sangrientas manos muera
  De un verdugo.—Vos, mirad...

_(A un soldado.)_

  Que aquí la traigais os mando
  Hoy á la vergüenza, dando
  Escándalo en la ciudad;
  Porque si en palacio está,
  Nada á darla vida baste.

_(Vase el soldado con otros.)_


ESCENA XIX.

FABIO, LELIO, FLORO.—DICHOS.

FABIO.

  Los dos por quien enviaste
  Están á tus plantas ya.

LELIO.

  Yo que al fin sólo deseo
  Parecer tu hijo esta vez,
  No te miro como juez,
  Con los temores de reo;
  Sino como padre airado,
  Con los temores de hijo
  Obediente.

FLORO.

             Y yo colijo,
  Viéndome de tí llamado,
  Que es para darme, señor,
  Castigos que no merezco.
  Pero á tus plantas me ofrezco.

GOBERN.

  Lelio, Floro, mi rigor
  Justo con los dos ha sido,
  Porque si no os castigara,
  Padre, no juez me mostrara.
  Pero teniendo entendido
  Que en los nobles no duró
  Nunca el enojo, y que ya
  Quitada la causa está,
  Intento piadoso yo
  Haceros amigos luego.
  En muestras de la amistad,
  Aquí los brazos os dad.

LELIO.

  Yo el venturoso á ser llego
  En ser hoy de Floro amigo.

FLORO.

  Y yo de que lo seré
  Doy mano y palabra.

GOBERN.

                      En fe
  Deso, á libraros me obligo,
  Que si el desengaño toco
  Que de vuestro amor teneis,
  No dudo que lo sereis.


ESCENA XX.

EL DEMONIO, GENTE.—DICHOS.

DEMONIO.

  _(Dentro.)_ ¡Guarda el loco, guarda el loco!

GOBERN.

  ¿Qué es esto?

LELIO.

                Yo lo iré á ver.

_(Llega á la puerta, y vuelve luego.)_

GOBERN.

  En palacio tanto ruido,
  ¿De qué puede haber nacido?

FLORO.

  Gran causa debe de ser.

LELIO.

  Aqueste ruido, señor
  (Escucha un raro suceso),
  Es Ciprïano, que al cabo
  De tantos dias ha vuelto
  Loco y sin juicio á Antioquía.

FLORO.

  Sin duda que de su ingenio
  La sutileza le tiene
  En aqueste estado puesto.

GENTE.

  _(Dentro.)_ ¡Guarda el loco, guarda el loco!


ESCENA XXI.

CIPRIANO, _medio desnudo_, GENTE.—DICHOS.

CIPRIAN.

  Nunca yo he estado más cuerdo;
  Que vosotros sois los locos.

GOBERN.

  Ciprïano, ¿pues qué es esto?

CIPRIAN.

  Gobernador de Antioquía,
  Virey del gran césar Decio,
  Floro y Lelio, de quien fuí
  Amigo tan verdadero,
  Nobleza ilustre, gran plebe,
  Estadme todos atentos;
  Que por hablaros á todos
  Juntos, á palacio vengo.
  Yo soy Ciprïano, yo
  Por mi estudio y por mi ingenio
  Fuí asombro de las escuelas,
  Fuí de las ciencias portento.
  Lo que de todas saqué,
  Fué una duda, no saliendo
  Jamás de una duda sola
  Confuso en mi entendimiento.
  Ví á Justina, y en Justina
  Ocupados mis afectos,
  Dejé á la docta Minerva
  Por la enamorada Vénus.
  De su virtud despedido,
  Mantuve mis sentimientos,
  Hasta que mi amor, pasando
  De un extremo en otro extremo,
  A un huésped mio, que el mar
  Le dió mis plantas por puerto,
  Por Justina ofrecí el alma,
  Porque me cautivó á un tiempo
  El amor con esperanzas,
  Y con ciencias el ingenio.
  Deste, discípulo he sido,
  Esas montañas viviendo,
  A cuya docta fatiga
  Tanta admiracion le debo,
  Que puedo mudar los montes
  Desde un asiento á otro asiento;
  Y aunque puedo estos prodigios
  Hoy ejecutar, no puedo
  Atraer una hermosura
  A la voz de mi deseo.
  La causa de no poder
  Rendir este monstruo bello,
  Es que hay un Dios que la guarda,
  En cuyo conocimiento
  He venido á confesarle
  Por el más sumo y inmenso.
  El gran Dios de los cristianos
  Es el que á voces confieso;
  Que aunque es verdad que yo ahora
  Esclavo soy del infierno,
  Y que con mi sangre misma
  Hecha una cédula tengo,
  Con mi sangre he de borrarla
  En el martirio que espero.
  Si eres juez, si á los cristianos
  Persigues duro y sangriento,
  Yo lo soy; que un venerable
  Anciano, en el monte mesmo
  El carácter me imprimió
  Que es su primer sacramento.
  Ea pues, ¿qué aguardas? Venga
  El verdugo, y de mi cuello
  La cabeza me divida,
  O con extraños tormentos
  Acrisola mi constancia;
  Que yo rendido y resuelto
  A padecer dos mil muertes
  Estoy, porque á saber llego
  Que sin el gran Dios que busco,
  Que adoro y que reverencio,
  Las humanas glorias son
  Polvo, humo, ceniza y viento.

_(Cae boca abajo en el suelo, como desmayado.)_

GOBERN.

  Tan absorto, Ciprïano,
  Me deja tu atrevimiento,
  Que imaginando castigos,
  A ninguno me resuelvo. _(Pisándole.)_
  Levántate.

FLORO.

             Desmayado,
  Es una estatua de hielo.


ESCENA XXII.

SOLDADOS, JUSTINA.—DICHOS.

UN SOLD.

  Aquí está, señor, Justina.

GOBERN.

  (_Ap._ Verla la cara no quiero.)
  Con ese vivo cadáver
  Todos sola la dejemos;

_(Ap. á los presentes.)_

  Porque cerrados los dos,
  Quizá mudarán de intento,
  Viéndose morir el uno
  Al otro; ó sañudo y fiero,
  Si no adoraren mis dioses,
  Morirán con mil tormentos.

LELIO.

  _(Ap.)_ Entre el amor y el espanto
  Confuso voy y suspenso.

FLORO.

  (Ap.) Tanto tengo que sentir,
  Que no sé qué es lo que siento.

_(Vanse todos, ménos Justina.)_


ESCENA XXIII.

JUSTINA; CIPRIANO, _sin sentido, en el suelo_.

JUSTINA.

  ¿Todos os vais sin hablarme?
  Cuando yo contenta vengo
  A morir, ¡áun no me dais
  Muerte, porque la deseo!

_(Repara en Cipriano.)_

  Mas sin duda es mi castigo,
  Cerrada en este aposento,
  Darme muerte dilatada,
  Acompañada de un muerto,
  Pues sólo un cadáver me hace
  Compañía. ¡Oh tú, que al centro
  De donde saliste, vuelves!
  ¡Dichoso tú, si te ha puesto
  En este estado la fe
  Que adoro!

CIPRIAN.

  _(Recobrándose.)_ Monstruo soberbio,
  ¿Qué aguardas, que no desatas
  Mi vida en?... _(Ve á Justina, y levántase.)_
                 ¡Válgame el cielo!
  _(Ap.)_ ¿No es Justina la que miro?

JUSTINA.

  _(Ap.)_ ¿No es Ciprïano el que veo?

CIPRIAN.

  _(Ap.)_ Mas no es ella, que en el aire
  La finge mi pensamiento.

JUSTINA.

  _(Ap.)_ Mas no es él: por divertirme,
  Fantasmas me finge el viento.

CIPRIAN.

  Sombra de mi fantasía...

JUSTINA.

  Ilusion de mi deseo...

CIPRIAN.

  Asombro de mis sentidos...

JUSTINA.

  Horror de mis pensamientos...

CIPRIAN.

  ¿Qué me quieres?

JUSTINA.

                   ¿Qué me quieres?

CIPRIAN.

  Ya no te llamo. ¿A qué efecto
  Vienes?

JUSTINA.

          ¿A qué efecto tú
  Me buscas? Ya en tí no pienso.

CIPRIAN.

  Yo no te busco, Justina.

JUSTINA.

  Ni yo á tu llamada vengo.

CIPRIAN.

  Pues ¿cómo estás aquí?

JUSTINA.

                         Presa.
  ¿Y tú?

CIPRIAN.

         Tambien estoy preso.
  Pero tu virtud, Justina,
  Díme ¿qué delito ha hecho?

JUSTINA.

  No es delito, pues ha sido
  Por el aborrecimiento
  De la fe de Cristo, á quien
  Como á mi Dios reverencio.

CIPRIAN.

  Bien se lo debes, Justina;
  Que tienes un Dios tan bueno,
  Que vela en defensa tuya.
  Haz tú que escuche mis ruegos.

JUSTINA.

  Sí hará, si con fe le llamas.

CIPRIAN.

  Con ella le llamo; pero
  Aunque dél no desconfío,
  Mis extrañas culpas temo.

JUSTINA.

  Confía.

CIPRIAN.

          ¡Ay, qué inmensos son
  Mis delitos!

JUSTINA.

               Más inmensos
  Son sus favores.

CIPRIAN.

                   ¿Habrá
  Para mí perdon?

JUSTINA.

                  Es cierto.

CIPRIAN.

  ¿Cómo, si el alma he entregado
  Al demonio mismo, en precio
  De tu hermosura?

JUSTINA.

                   No tiene
  Tantas estrellas el cielo,
  Tantas arenas el mar,
  Tantas centellas el fuego,
  Tantos átomos el dia,
  Ni tantas plumas el viento,
  Como él perdona pecados.

CIPRIAN.

  Así, Justina, lo creo,
  Y por él daré mil vidas.
  Pero la puerta han abierto.


ESCENA XXIV.

FABIO, _trayendo presos á_ MOSCON, CLARIN Y LIVIA.—CIPRIANO, JUSTINA.

FABIO.

  Entrad, que con vuestros amos
  Aquí habeis de quedar presos. _(Vase.)_

LIVIA.

  Si ellos quieren ser cristianos,
  ¿Acá qué culpa tenemos?

MOSCON.

  Mucha; que los que servimos,
  Harto gran delito hacemos.

CLARIN.

  Huyendo del monte, vine
  De un riesgo á dar á otro riesgo.


ESCENA XXV.

UN CRIADO.—DICHOS.

CRIADO.

  A Justina y á Cipriano
  El gobernador Aurelio
  Llama.

JUSTINA.

         ¡Feliz yo mil veces,
  Si es para el fin que deseo!—
  No te acobardes, Cipriano.

CIPRIAN.

  Fe, valor y ánimo tengo;
  Que si de mi esclavitud
  La vida ha de ser el precio,
  Quien el alma dió por tí,
  ¿Qué hará en dar por Dios el cuerpo?

JUSTINA.

  Que en la muerte te querria
  Dije; y pues á morir llego
  Contigo, Cipriano, ya
  Cumplí mis ofrecimientos.

_(Vanse Justina, Cipriano y el criado.)_


ESCENA XXVI.

MOSCON, LIVIA, CLARIN.

MOSCON.

  ¡Qué contentos á morir
  Van!

LIVIA.

       Mucho más contentos
  Los tres á vivir quedamos.

CLARIN.

  No mucho; que falta un pleito
  Que averiguar; y aunque aquesta
  No es ocasion, por si luego
  No hay lugar, no será justo
  Que echemos á mal el tiempo.

MOSCON.

  ¿Qué pleito es ese?

CLARIN.

                      Yo he estado
  Ausente...

LIVIA.

             Dí.

CLARIN.

                 Un año entero,
  Y un año Moscon ha sido
  Sin mi intermision tu dueño;
  Y á rata por cantidad,
  Para que iguales estemos,
  Otro año has de ser mia.

LIVIA.

  ¿Pues de mí presumes eso,
  Que habia de hacerte ofensa?
  Los dias lloraba enteros
  Que me tocaba llorar.

MOSCON.

  Y yo soy testigo dello;
  Que el dia que no era mio
  Guardé á tu amistad respeto.

CLARIN.

  Eso es falso, porque hoy
  No lloraba cuando dentro
  De su casa entré, y con ella
  Estabas tú muy de asiento.

LIVIA.

  No era hoy dia de plegaria.

CLARIN.

  Sí era, que si bien me acuerdo,
  El dia que me ausenté
  Era mio.

LIVIA.

           Ese fué yerro.

MOSCON.

  Ya sé en lo que el yerro ha estado.
  Este fué año de bisiesto,
  Y fueron pares los dias.

CLARIN.

  Yo me doy por satisfecho,
  Porque no lo ha de apurar
  Todo el hombre.—Mas ¿qué es esto?

_(Suena gran ruido de tempestad.)_


ESCENA XXVII.

EL GOBERNADOR, GENTE; _luego_, FABIO, LELIO Y FLORO, _todos
alborotados; despues_, EL DEMONIO.

LIVIA.

  La casa se viene abajo.

MOSCON.

  ¡Qué confusion! ¡qué portento!

GOBERN.

  Sin duda se ha desplomado
  La máquina de los cielos.

_(Suena la tempestad, y salen Fabio, Lelio y Floro.)_

FABIO.

  Apénas en el cadalso
  Cortó el verdugo los cuellos
  De Cipriano y de Justina,
  Cuando hizo sentimiento
  Toda la tierra.

LELIO.

                  Una nube,
  De cuyo abrasado seno
  Abortos horribles son
  Los relámpagos y truenos,
  Sobre nosotros cae.

FLORO.

                      Della
  Un disforme monstruo horrendo
  En las escamadas conchas
  De una sierpe sale, y puesto
  Sobre el cadalso, parece
  Que nos llama á su silencio.

_(Descúbrese el cadalso con las cabezas y cuerpos de Justina y
Cipriano, y el Demonio, en lo alto, sobre una sierpe.)_

DEMONIO.

  Oid, mortales, oid
  Lo que me mandan los cielos
  Que en defensa de Justina
  Haga á todos manifiesto.
  Yo fuí quien por disfamar
  Su virtud, formas fingiendo,
  Su casa escalé, y entré
  Hasta su mismo aposento;
  Y porque nunca padezca
  Su honesta fama desprecios,
  A restituir su honor
  De aquesta manera vengo.
  Ciprïano, que con ella
  Yace en feliz monumento,
  Fué mi esclavo; mas borrando
  Con la sangre de su cuello
  La cédula que me hizo,
  Ha dejado en blanco el lienzo;
  Y los dos, á mi pesar,
  A las esferas subiendo
  Del sacro solio de Dios,
  Viven en mejor imperio.
  Esta es la verdad, y yo
  La digo, porque Dios mesmo
  Me fuerza á que yo la diga,
  Tan poco enseñado á hacerlo.

_(Cae velozmente, y húndese.)_

LELIO.

  ¡Qué asombro!

FLORO.

                ¡Qué confusion!

LIVIA.

  ¡Qué prodigio!

TODOS.

                 ¡Qué portento!

GOBERN.

  Todos estos son encantos
  Que aqueste mágico ha hecho
  En su muerte.

FLORO.

                Yo no sé
  Si los dudo ó si los creo.

LELIO.

  A mí me admira el pensarlos.

CLARIN.

  Yo solamente resuelvo
  Que si él es mágico, ha sido
  El mágico de los cielos.

MOSCON.

  Pues dejando en pié la duda
  Del bien partido amor nuestro,
  Al _Mágico prodigioso_
  Pedid perdon de los yerros.




EL PRÍNCIPE CONSTANTE.




PERSONAS.


  DON FERNANDO, _príncipe_.
  DON ENRIQUE, _príncipe_.
  DON JUAN COUTIÑO.
  EL REY DE FEZ, _viejo_.
  MULEY, _general_.
  CELIN.
  ALFONSO, _rey de Portugal_.
  TARUDANTE, _rey de Marruecos_.
  BRITO, _gracioso_.
  FÉNIX, _infanta_.
  ROSA.
  ZARA.
  ESTRELLA.
  CELIMA.
  _Soldados portugueses._
  _Cautivos._
  _Moros._

La escena es en Fez y sus contornos, y en los de Tánger.

La accion principia en el año 1437.




JORNADA PRIMERA.


_Jardin del rey de Fez._


ESCENA PRIMERA.

CAUTIVOS, _que salen cantando_; ZARA.

ZARA.

  Cantad aquí, que ha gustado,
  Miéntras toma de vestir
  Fénix hermosa, de oir
  Las canciones, que ha escuchado
  Tal vez en los baños, llenas
  De dolor y sentimiento.

CAUT. 1.º

  Música cuyo instrumento
  Son los hierros y cadenas
  Que nos aprisionan, ¿puede
  Haberla alegrado?

ZARA.

                    Sí:
  Ella escucha desde aquí.
  Cantad.

CAUT. 2.º

          Esa pena excede,
  Zara hermosa, á cuantas son,
  Pues solo un rudo animal,
  Sin discurso racional,
  Canta alegre en la prision.

ZARA.

  ¿No cantais vosotros?

CAUT. 3.º

                        Es
  Para divertir las penas
  Propias, mas no las ajenas.

ZARA.

  Ella escucha, cantad pues.

CAUTIVOS

  _(Cantando.)_ _Al peso de los años_
  _Lo eminente se rinde;_
  _Que á lo fácil del tiempo_
  _No hay conquista difícil._


ESCENA II.

ROSA.—DICHOS.

ROSA.

  Despejad, cautivos; dad
  A vuestras canciones fin;
  Porque sale á este jardin
  Fénix á dar vanidad
  Al campo con su hermosura,
  Segunda aurora del prado.

_(Vanse los cautivos.)_


ESCENA III.

FÉNIX, ESTRELLA Y CELIMA, _como acabando de vestir á la Infanta_.—ZARA,
ROSA.

ESTREL.

  Hermosa te has levantado.

ZARA.

  No blasone el alba pura
  Que la debe este jardin
  La luz ni fragancia hermosa,
  Ni la púrpura la rosa,
  Ni la blancura el jazmin.

FÉNIX.

  El espejo.

ESTREL.

             Es excusado
  Querer consultar con él
  Los borrones que el pincel
  Sobre la tez no ha dejado. _(Danle un espejo.)_

FÉNIX.

  ¿De qué sirve la hermosura
  (Cuando lo fuese la mia),
  Si me falta la alegría,
  Si me falta la ventura?

CELIMA.

  ¿Qué sientes?

FÉNIX.

                Si yo supiera,
  ¡Ay Celima! lo que siento,
  De mi mismo sentimiento
  Lisonja al dolor hiciera;
  Pero de la pena mia
  No sé la naturaleza;
  Que entónces fuera tristeza
  Lo que hoy es melancolía.
  Solo sé que sé sentir;
  Lo que sé sentir no sé;
  Que ilusion del alma fué.

ZARA.

  Pues no pueden divertir
  Tu tristeza estos jardines,
  Que á la primavera hermosa
  Labran estatuas de rosa
  Sobre templos de jazmines,
  Hazte al mar: un barco sea
  Dorado carro del sol.

ROSA.

  Y cuando tanto arrebol
  Errar por sus ondas vea,
  Con grande melancolía
  El jardin al mar dirá:
  «Ya el sol en su centro está:
  Muy breve ha sido este dia.»

FÉNIX.

  Pues no me puede alegrar,
  Formando sombras y léjos,
  La emulacion, que en reflejos,
  Tienen la tierra y el mar;
  Cuando con grandezas sumas
  Compiten entre esplendores
  Las espumas á las flores,
  Las flores á las espumas;
  Porque el jardin, envidioso
  De ver las ondas del mar,
  Su curso quiere imitar;
  Y así el céfiro amoroso
  Matices rinde y olores,
  Que soplando en ellas bebe,
  Y hacen las hojas que mueve
  Un océano de flores;
  Cuando el mar, triste de ver
  La natural compostura
  Del jardin, tambien procura
  Adornar y componer
  Su playa, la pompa pierde,
  Y á segunda ley sujeto,
  Compite con dulce efeto
  Campo azul y golfo verde,
  Siendo, ya con rizas plumas,
  Ya con mezclados colores.
  El jardin un mar de flores,
  Y el mar un jardin de espumas:
  Sin duda mi pena es mucha,
  No la pueden lisonjear
  Campo, cielo, tierra y mar.

ZARA.

  Gran pena contigo lucha.


ESCENA IV.

EL REY, _con un retrato_.—DICHOS.

REY.

  Si acaso permite el mal,
  Cuartana de tu belleza,
  Dar treguas á tu tristeza,
  Este bello original
  (Que no es retrato el que tiene
  Alma y vida) es del infante
  De Marruecos, Tarudante,
  Que á rendir á tus piés viene
  Su corona: embajador
  Es de su parte; y no dudo
  Que, embajador que habla mudo,
  Trae embajadas de amor.
  Favor en su amparo tengo:
  Diez mil jinetes alista
  Que enviar á la conquista
  De Ceuta, que ya prevengo.
  Dé la vergüenza esta vez
  Licencia: permite amar
  A quien se ha de coronar
  Rey de tu hermosura en Fez.

FÉNIX.

  _(Ap.)_ ¡Válgame Alá!

REY.

                        ¿Qué rigor
  Te suspende de esa suerte?

FÉNIX.

  _(Ap.)_ La sentencia de mi muerte.

REY.

  ¿Qué es lo que dices?

FÉNIX.

                        Señor,
  Si sabes que siempre has sido
  Mi dueño, mi padre y rey,
  ¿Qué he de decir? (_Ap._ ¡Ay Muley!
  ¡Grande ocasion has perdido!)
  El silencio (¡ay infelice!)
  Hace mi humildad inmensa.
  (_Ap._ Miente el alma, si lo piensa;
  Miente la voz, si lo dice.)

REY.

  Toma el retrato.

FÉNIX.

  _(Ap.)_            Forzada
  La mano le tomará;
  Pero el alma no podrá.

_(Disparan una pieza.)_

ZARA.

  Esta salva es á la entrada
  De Muley, que hoy ha surgido
  Del mar de Fez.

REY.

                  Justa es.


ESCENA V.

MULEY, _con baston de general_.—DICHOS.

MULEY.

  Dáme, gran señor, los piés.

REY.

  Muley, seas bien venido.

MULEY.

  Quien penetra el arrebol
  De tan soberana esfera,
  Y á quien en el puerto espera
  Tal aurora, hija del sol,
  Fuerza es que venga con bien.
  Dáme, señora, la mano,
  Que este favor soberano
  Puede mereceros quien
  Con amor, lealtad y fe
  Nuevos triunfos te previene.
  (_Ap._ Y fué á serviros, y viene
  Tan amante como fué.)

FÉNIX.

  (_Ap._ ¡Válgame el cielo! ¿qué veo?)
  Tú, Muley (estoy mortal),
  Vengas con bien.

MULEY.

  _(Ap.)_          No, con mal
  Será, si á mis ojos creo.

REY.

  En fin, Muley, ¿qué hay del mar?

MULEY.

  Hoy tu sufrimiento pruebas:
  De pesar te traigo nuevas,
  Porque ya todo es pesar.

REY.

  Pues cuanto supieres dí;
  Que en un ánimo constante
  Siempre se halla igual semblante
  Para el bien y el mal.—Aquí
  Te sienta, Fénix.

FÉNIX.

                    Sí haré.

REY.

  Todos os sentad.—Prosigue,
  Y nada á callar te obligue,

_(Siéntanse el Rey y las damas.)_

MULEY.

  (_Ap._ Ni hablar ni callar podré.)
  Salí, como me mandaste,
  Con dos galeazas solas,
  Gran señor, á recorrer
  De Berbería las costas.
  Fué tu intento que llegase
  A aquella ciudad famosa,
  Llamada en un tiempo Elisa,
  Aquella que está en la boca
  Del Freto Hercúleo fundada,
  Y de Ceido nombre toma;
  Que Ceido, Ceuta, en hebreo
  Vuelto el árabe idïoma,
  Quiere decir hermosura,
  Y ella es ciudad siempre hermosa.
  Aquella, pues, que los cielos
  Quitaron á tu corona,
  Quizá por justos enojos
  Del gran profeta Mahoma,
  Y en oprobio de las armas
  Nuestras, miramos ahora
  Que pendones portugueses
  En sus torres se enarbolan,
  Teniendo siempre á los ojos
  Un padrastro que baldona
  Nuestros aplausos, un freno
  Que nuestro orgullo reporta,
  Un Cáucaso que detiene
  Al Nilo de tus victorias
  La corriente, y puesta en medio,
  El paso á España le estorba.
  Iba con órdenes pues
  De mirar y inquirir todas
  Sus fuerzas, para decirte
  La disposicion y forma
  Que hoy tiene, y cómo podrás
  A ménos peligro y costa
  Emprender la guerra. El cielo
  Te conceda la victoria
  Con esta restitucion,
  Aunque la dilate agora
  Mayor desdicha; pues creo
  Que está su empresa dudosa,
  Y con más necesidad
  Te está apellidando otra;
  Pues las armas prevenidas
  Para la gran Ceuta, importa
  Que sobre Tánger acudan;
  Porque amenazada llora
  De igual pena, igual desdicha,
  Igual ruina, igual congoja.
  Yo lo sé, porque en el mar
  Una mañana ví (á la hora
  Que, medio dormido el sol,
  Atropellando las sombras
  Del ocaso, desmaraña
  Sobre jazmines y rosas
  Rubios cabellos, que enjuga
  Con paños de oro á la aurora
  Lágrimas de fuego y nieve,
  Que el sol convirtió en aljófar),
  Que á largo trecho del agua
  Venía una gruesa tropa
  De naves; si bien entónces
  No pudo la vista absorta
  Determinarse á decir
  Si eran naos ó si eran rocas;
  Porque como en los matices
  Sutiles pinceles logran
  Unos visos, unos léjos,
  Que en perspectiva dudosa
  Parecen montes tal vez,
  Y tal ciudades famosas,
  Porque la distancia siempre
  Monstruos imposibles forma;
  Así en países azules
  Hicieron luces y sombras,
  Confundiendo mar y cielo,
  Con las nubes y las ondas,
  Mil engaños á la vista;
  Pues ella entónces curiosa,
  Sólo percibió los bultos
  Y no distinguió las formas.
  Primero dos pareció,
  Viendo que sus puntas tocan
  Con el cielo, que eran nubes
  De las que á la mar se arrojan
  A concebir en zafir
  Lluvias que en cristal abortan;
  Y fué bien pensado, pues
  Esta innumerable copia
  Pareció que pretendia
  Sorberse el mar gota á gota.
  Luégo de marinos monstruos
  Nos pareció errante copia,
  Que á acompañar á Neptuno
  Salian de sus alcobas;
  Pues sacudiendo las velas,
  Que son del viento lisonja,
  Pensamos que sacudian
  Las alas sobre las olas.
  Ya parecia más cerca
  Una inmensa Babilonia,
  De quien los pensiles fueron
  Flámulas que el viento azotan.
  Aquí ya desengañada
  La vista, mejor se informa
  De que era armada, pues vió
  A los sulcos de las proas
  Cuando batidas espumas
  Ya se encrespan, ya se entorchan,
  Rizarse montes de plata,
  De cristal cuajarse rocas.
  Yo, que ví tanto enemigo,
  Volví á su rigor la proa;
  Que tambien saber huir
  Es linaje de victoria.
  Y así, como más experto
  En estos mares, la boca
  Tomé en una cala, adonde,
  Al abrigo y á la sombra
  De dos montecillos, pude
  Resistir la poderosa
  Furia de tan gran poder,
  Que mar, cielo y tierra asombra.
  Pasan sin vernos, y yo
  Deseoso (¿quién lo ignora?)
  De saber dónde seguia
  Esta armada su derrota,
  A la campaña del mar
  Salí otra vez, donde logra
  El cielo mis esperanzas,
  En esta ocasion dichosas;
  Pues ví que de aquella armada
  Se habia quedado sola
  Una nave, y que en el mar
  Mal defendida zozobra:
  Porque, segun despues supe,
  De una tormenta, que todas
  Corrieron, habia salido
  Deshecha, rendida y rota;
  Y así llena de agua estaba,
  Sin que bastasen las bombas
  A agotarla, y titubeando,
  Ya á aquella parte, ya á estotra,
  Estaba á cada vaiven
  Si se ahoga, ó no se ahoga.
  Llegué á ella, y aunque moro,
  Les dí alivio en sus congojas;
  Que el tener en las desdichas
  Compañía, de tal forma
  Consuela, que el enemigo
  Suele servir de lisonja.
  El deseo de vivir
  Tanto á algunos les provoca,
  Que haciendo al intento escalas
  De gúmenas y maromas,
  A la prision se vinieron;
  Si bien otros les baldonan,
  Diciéndoles que el vivir
  Eterno es vivir con honra;
  Y áun así se resistieron:
  ¡Portuguesa vanagloria!
  De los que salieron, uno
  Muy por extenso me informa.
  Dice, pues, que aquella armada
  Ha salido de Lisboa
  Para Tánger, y que viene
  A sitiarla con heroica
  Determinacion que veas
  En sus almenas famosas
  Las quinas que ves en Ceuta
  Cada vez que el sol se asoma.
  Duarte de Portugal,
  Cuya fama vencedora
  Ha de volar con las plumas
  De las águilas de Roma,
  Envía á sus dos hermanos
  Enrique y Fernando, gloria
  Deste siglo, que los mira
  Coronados de victorias.
  Maestres de Cristo y de Avis
  Son, los dos pechos adornan
  Cruces de perfiles blancos.
  Una verde y otra roja.
  Catorce mil portugueses
  Son, gran señor, los que cobran
  Sus sueldos, sin los que vienen
  Sirviéndolos á su costa.
  Mil son los fuertes caballos,
  Que la soberbia española
  Los vistió para ser tigres,
  Los calzó para ser onzas.
  Ya á Tánger habrán llegado,
  Y esta, señor, es la hora
  Que, si su arena no pisan,
  Al ménos sus mares cortan.
  Salgamos á defenderla:
  Tú mismo las armas toma:
  Baje en tu valiente brazo
  El azote de Mahoma,
  Y del libro de la muerte
  Desate la mejor hoja;
  Que quizá se cumple hoy
  Una profecía heroica
  De Morábitos, que dicen
  Que en la márgen arenosa
  Del África ha de tener
  La portuguesa corona
  Sepulcro infeliz, y vean
  Que aquesta cuchilla corva,
  Campañas verdes y azules
  Volvió, con su sangre, rojas.

REY.

  Calla, no me digas más;
  Que de mortal furia lleno,
  Cada voz es un veneno
  Con que la muerte me das.
  Yo á sus bríos arrogantes
  Haré que en África tengan
  Sepulcro, aunque armados vengan
  Sus maestres los Infantes.
  Tú, Muley, con los jinetes,
  De la costa parte luego,
  Miéntras yo en tu amparo llego;
  Que si, como me prometes,
  En escaramuzas diestras
  Le ocupas, porque tan presto
  No tomen tierra, y en esto
  La sangre heredada muestras,
  Yo tan veloz llegaré
  Como tú con lo restante
  Del ejército arrogante
  Que en ese campo se ve;
  Y así la sangre concluya
  Tantos duelos en un dia,
  Porque Ceuta ha de ser mia,
  Y Tánger no ha de ser suya. _(Vase.)_


ESCENA VI.

FÉNIX, MULEY, ZARA, ROSA, ESTRELLA, CELIMA.

MULEY.

  Aunque de paso, no quiero
  Dejar, Fénix, de decir,
  Ya que tengo de morir,
  La enfermedad de que muero;
  Que aunque pierdan mis recelos
  El respeto á tu opinion,
  Si celos mis penas son,
  Ninguno es cortés con celos.
  ¿Qué retrato ¡ay enemiga!
  En tu blanca mano ví?
  ¿Quién es el dichoso, dí?
  ¿Quién?... Mas espera, no diga
  Tu lengua tales agravios:
  Basta, sin saber quién sea,
  Que yo en tu mano le vea,
  Sin que le escuche en tus labios.

FÉNIX.

  Muley, aunque mi deseo
  Licencia de amar te dió,
  De ofender y injuriar no.

MULEY.

  Es verdad, Fénix, ya veo
  Que no es estilo ni modo
  De hablarte; pero los cielos
  Saben que, en habiendo celos,
  Se pierde el respeto á todo.
  Con grande recato y miedo
  Te serví, quise y amé;
  Mas si con amor callé,
  Con celos, Fénix, no puedo,
  No puedo.

FÉNIX.

            No ha merecido
  Tu culpa satisfaccion;
  Pero yo por mi opinion
  Satisfacerte he querido;
  Que un agravio entre los dos
  Disculpa tiene; y así,
  Te la doy.

MULEY.

             ¿Pues hayla?

FÉNIX.

                          Sí.

MULEY.

  ¡Buenas nuevas te dé Dios!

FÉNIX.

  Este retrato ha enviado...

MULEY.

  ¿Quién?

FÉNIX.

          Tarudante el infante.

MULEY.

  ¿Para qué?

FÉNIX.

             Porque ignorante
  Mi padre de mi cuidado...

MULEY.

  Bien.

FÉNIX.

        Pretende que estos dos
  Reinos...

MULEY.

            No me digas más.
  ¿Esa disculpa me das?
  ¡Malas nuevas te dé Dios!

FÉNIX.

  Pues ¿qué culpa habré tenido
  De que mi padre lo trate?

MULEY.

  De haber hoy, aunque te mate,
  El retrato recibido.

FÉNIX.

  ¿Pude excusarlo?

MULEY.

                   ¿Pues no?

FÉNIX.

  ¿Cómo?

MULEY.

         Otra cosa fingir.

FÉNIX.

  Pues ¿qué pude hacer?

MULEY.

                        Morir;
  Que por tí lo hiciera yo.

FÉNIX.

  Fué fuerza.

MULEY.

              Mas fué mudanza.

FÉNIX.

  Fué violencia.

MULEY.

                 No hay violencia.

FÉNIX.

  Pues ¿qué pudo ser?

MULEY.

                      Mi ausencia.
  Sepulcro de mi esperanza.
  Y para no asegurarme
  De que te puedes mudar,
  Ya me vuelvo yo á ausentar:
  Vuelve, Fénix, á matarme.

FÉNIX.

  Forzosa es la ausencia, parte...

MULEY.

  Ya lo está el alma primero.

FÉNIX.

  Á Tánger, que en Fez te espero,
  Donde acabes de quejarte.

MULEY.

  Sí haré, si mi mal dilato.

FÉNIX.

  Adios, que es fuerza el partir.

MULEY.

  Oye: ¿al fin me dejas ir
  Sin entregarme el retrato?

FÉNIX.

  Por el Rey no le he deshecho.

MULEY.

  Suelta, que no será en vano
  Que saque yo de tu mano
  A quien me saca del pecho. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Playa de Tánger._


ESCENA VII.

_Tocan dentro un clarin, hay ruido de desembarcar, y van saliendo_ DON
FERNANDO, DON ENRIQUE, DON JUAN COUTIÑO, Y SOLDADOS PORTUGUESES.


D. FERN.

  Yo he de ser el primero, África bella,
  Que he de pisar tu márgen arenosa,
  Porque oprimida al peso de mi huella
  Sientas en tu cerviz la poderosa
  Fuerza que ha de rendirte.

D. ENR.

                             Yo en el suelo
  Africano la planta generosa _(Cae.)_
  El segundo pondré. ¡Válgame el cielo!
  Hasta aquí los agüeros me han seguido.

D. FERN.

  Pierde, Enrique, á esas cosas el recelo,
  Porque el caer agora, ántes ha sido
  Que ya, como á señor, la misma tierra
  Los brazos en albricias te ha pedido.

D. ENR.

  Desierta esta campaña y esta sierra
  Los alarbes, al vernos, han dejado.

D. JUAN.

  Tánger las puertas de sus muros cierra.

D. FERN.

  Todos se han retirado á su sagrado.
  Don Juan Coutiño, conde de Miralva,
  Reconoced la tierra con cuidado:
  Ántes que el sol, reconociendo el alba,
  Con más furia nos hiera y nos ofenda,
  Haced á la ciudad la primer salva.
  Decid que defenderse no pretenda,
  Porque la he de ganar á sangre y fuego,
  Que el campo inunde, el edificio encienda.

D. JUAN.

  Tú verás que á sus mismas puertas llego,
  Aunque volcan de llamas y de rayos
  Le deje al sol con pardas nubes ciego.

_(Vase.)_


ESCENA VIII.

BRITO.—DON FERNANDO, DON ENRIQUE, SOLDADOS PORTUGUESES.

BRITO.

  ¡Gracias á Dios que abriles piso y mayos,
  Y en la tierra me voy por donde quiero,
  Sin sustos, sin vaivenes ni desmayos!
  Y no en el mar, adonde, si primero
  No se consulta un monstruo de madera,
  Que es juez de palo, en fin, el más ligero
  No se puede escapar de una carrera
  En el mayor peligro. ¡Ah tierra mia!
  No muera en agua yo, como no muera
  Tampoco en tierra hasta el postrero dia.

D. ENR.

  ¡Que escuches este loco!

D. FERN.

                           Y que tu pena,
  Sin razon, sin arbitrio y sin consuelo[6],
  ¡Tanto de tí te priva y te divierte!

  [6] Verso suelto en una escena escrita en tercetos. Falta un
  verso que consuene con _dia_, y otro con _pena_. Es de creer que
  haya una laguna aquí.

D. ENR.

  El alma traigo de temores llena:
  Echada juzgo contra mí la suerte,
  Desde que desde Lisboa, al salir, sólo
  Imágenes he visto de la muerte.
  Apénas, pues, al berberisco polo
  Prevenimos los dos esta jornada,
  Cuando de un parasismo el mismo Apolo
  Amortajado en nubes, la dorada
  Faz escondió, y el mar sañudo y fiero
  Deshizo con tormentas nuestra armada.
  Si miro al mar, mil sombras considero;
  Si al cielo miro, sangre me parece
  Su velo azul; si al aire lisonjero,
  Aves nocturnas son las que me ofrece;
  Si á la tierra, sepulcros representa,
  Donde mísero yo caiga y tropiece.

D. FERN.

  Pues descifrarte aquí mi amor intenta
  Causa de un melancólico accidente.
  Sorbernos una nave una tormenta,
  Es decirnos que sobra aquella gente
  Para ganar la empresa á que venimos:
  Verter púrpura el cielo trasparente,
  Es gala, no es horror; que si fingimos
  Monstruos al agua y pájaros al viento,
  Nosotros hasta aquí no los trajimos;
  Pues si ellos aquí están, ¿no es argumento
  Que á la tierra que habitan inhumanos,
  Pronostican el fin fiero y sangriento?
  Estos agüeros viles, miedos vanos,
  Para los moros vienen, que los crean,
  No para que los duden los cristianos.
  Nosotros dos lo somos; no se emplean
  Nuestras armas aquí por vanagloria
  De que en los libros inmortales lean
  Ojos humanos esta gran victoria.
  La fe de Dios á engrandecer venimos.
  Suyo será el honor, suya la gloria,
  Si vivimos dichosos, pues morimos;
  El castigo de Dios justo es temerle,
  Este no viene envuelto en miedos vanos:
  A servirle venimos, no á ofenderle:
  Cristianos sois, haced como cristianos.—
  Pero ¿qué es esto?


ESCENA IX.

DON JUAN.—DICHOS.

D. JUAN.

                     Señor,
  Yendo al muro á obedecerte,
  A la falda de ese monte
  Ví una tropa de jinetes,
  Que de la parte de Fez
  Corriendo á esta parte vienen
  Tan veloces, que á la vista
  Aves, no brutos, parecen.
  El viento no los sustenta,
  La tierra apénas los siente;
  Y así la tierra ni el aire
  Saben si corren ó vuelen.

D. FERN.

  Salgamos á recibirlos,
  Haciendo primero frente
  Los arcabuceros: luégo
  Los que caballos tuvieren
  Salgan tambien á su usanza,
  Con lanzas y con arneses.
  ¡Ea, Enrique, buen principio
  Esta ocasion nos ofrece!
  ¡Ánimo!

D. ENR.

          ¡Tu hermano soy!
  No me espantan accidentes
  Del tiempo, ni me espantara
  El semblante de la muerte. _(Vanse.)_

BRITO.

  El cuartel de la salud
  Me toca á mí guardar siempre.
  ¡Oh qué brava escaramuza!
  Ya se embisten, ya acometen.
  ¡Famoso juego de cañas!
  Ponerme en cobro conviene. _(Vase.)_

_(Tocan dentro al arma.)_


       *       *       *       *       *


_Otro punto de la playa._


ESCENA X.

DON JUAN Y DON ENRIQUE, _peleando con varios_ MOROS.

D. ENR.

  A ellos, que ya los moros
  Vencidos la espalda vuelven.

D. JUAN.

  Llenos de despojos quedan,
  De caballos y de gentes,
  Estos campos.

D. ENR.

                ¿Don Fernando
  Dónde está, que no parece?

D. JUAN.

  Tanto se ha empeñado en ellos,
  Que ya de vista se pierde.

D. ENR.

  Pues á buscarle, Coutiño.

D. JUAN.

  Siempre á tu lado me tienes. _(Vanse.)_


ESCENA XI[7].

  [7] Esta escena es una especie de glosa, habilísimamente hecha,
  de varios romances.

DON FERNANDO, _con la espada de Muley, y_ MULEY, _con adarga sola_.

D. FERN.

  En la desierta campaña,
  Que tumba comun parece
  De cuerpos muertos, si ya
  No es teatro de la muerte,
  Solo tú, moro, has quedado,
  Porque rendida tu gente
  Se retiró, y tu caballo,
  Que mares de sangre vierte,
  Envuelto en polvo y espuma,
  Que él mismo levanta y pierde,
  Te dejó para despojo
  De mi brazo altivo y fuerte,
  Entre los sueltos caballos
  De los vencidos jinetes.
  Yo ufano con tal victoria,
  Que me ilustra y desvanece
  Más que el ver esta campaña
  Coronada de claveles;
  Pues es tanta la vertida
  Sangre con que se guarnece,
  Que la piedad de los ojos
  Fué tan grande, tan vêmente,
  De no ver siempre desdichas,
  De no mirar ruinas siempre,
  Que por el campo buscaban
  Entre lo rojo lo verde.
  En efecto, mi valor,
  Sujetando tus valientes
  Bríos, de tantos perdidos
  Un suelto caballo prende,
  Tan monstruo, que siendo hijo
  Del viento, adopcion pretende
  Del fuego, y entre los dos
  Lo desdice y lo desmiente
  El color, pues siendo blanco,
  Dice el agua: «Parto es este
  De mi esfera, sola yo
  Pude cuajarle de nieve.»
  En fin, en lo veloz, viento,
  Rayo en fin en lo eminente,
  Era por lo blanco cisne,
  Por lo sangriento era sierpe,
  Por lo hermoso era soberbio,
  Por lo atrevido valiente,
  Por los relinchos lozano
  Y por las cernejas fuerte.
  En la silla y en las ancas
  Puestos los dos juntamente,
  Mares de sangre rompimos,
  Por cuyas ondas crueles
  Este bajel animado,
  Hecho proa de la frente,
  Rompiendo el globo de nácar,
  Desde el codon al copete,
  Pareció entre espuma y sangre
  (Ya que bajel quise hacerle)
  De cuatro espuelas herido,
  Que cuatro vientos le mueven.
  Rindióse al fin, si hubo peso
  Que tanto Atlante oprimiese;
  Si bien el de las desdichas
  Hasta los brutos lo sienten;
  O ya fué, que enternecido
  Entre su instinto dijese:
  «Triste camina el alarbe
  Y el español parte alegre;
  ¿Luego yo contra mi patria
  Soy traidor y soy aleve?»
  No quiero pasar de aquí;
  Y puesto que triste vienes,
  Tanto, que aunque el corazon
  Disimula cuanto puede,
  Por la boca y por los ojos,
  Volcanes que el pecho enciende.
  Ardientes suspiros lanza
  Y tiernas lágrimas vierte;
  Admirado mi valor
  De ver, cada vez que vuelve,
  Que á un golpe de la fortuna
  Tanto se postre y sujete
  Tu valor, pienso que es otra
  La causa que te entristece;
  Porque por la libertad
  No era justo ni decente
  Que tan tiernamente llore
  Quien tan duramente hiere.
  Y así, si el comunicar
  Los males alivio ofrece
  Al sentimiento, entre tanto
  Que llegamos á mi gente,
  Mi deseo á tu cuidado,
  Si tanto favor merece,
  Con razones le pregunta
  Comedidas y corteses,
  ¿Qué sientes? pues ya he creido
  Que el venir preso no sientes.
  Comunicado el dolor,
  Se aplaca si no se vence;
  Y yo, que soy el que tuve
  Más parte en este accidente
  De la fortuna, tambien
  Quiero ser el que consuele
  De tus suspiros la causa,
  Si la causa lo consiente.

MULEY.

  Valiente eres, español,
  Y cortés como valiente;
  Tan bien vences con la lengua,
  Como con la espada vences.
  Tuya fué la vida, cuando
  Con la espada entre mi gente
  Me venciste; pero agora,
  Que con la lengua me prendes,
  Es tuya el alma, porque
  Alma y vida se confiesen
  Tuyas: de ambas eres dueño,
  Pues ya cruel, ya clemente,
  Por el trato y por las armas
  Me has cautivado dos veces.
  Movido de la piedad
  De oirme, español, y verme,
  Preguntado me has la causa
  De mis suspiros ardientes;
  Y aunque confieso que el mal
  Repetido y dicho suele
  Templarse, tambien confieso
  Que quien le repite, quiere
  Aliviarse; y es mi mal
  Tan dueño de mis placeres,
  Que por no hacerles disgusto,
  Y que aliviado me deje,
  No quisiera repetirla;
  Mas ya es fuerza obedecerte.
  Y quiérotela decir
  Por quien soy y por quien eres.
  Sobrino del rey de Fez
  Soy; mi nombre es Muley Jeque,
  Familia que ilustran tantos
  Bajáes y belerbeyes.
  Tan hijo fuí de desdichas
  Desde mi primer oriente,
  Que en el umbral de la vida
  Nací en brazos de la muerte.
  Una desierta campaña,
  Que fué sepulcro eminente
  De españoles, fué mi cuna;
  Pues para que lo confieses,
  En los Gélves nací el año
  Que os perdísteis en los Gélves.
  A servir al rey mi tio
  Vine infante.—Pero empiecen
  Las penas y las desdichas:
  Cesen las venturas, cesen.
  Vine á Fez, y una hermosura,
  A quien he adorado siempre,
  Junto á mi casa vivia,
  Porque más cerca muriese.
  Desde mis primeros años,
  Porque más constante fuese
  Este amor, más imposible
  De acabarse y de romperse,
  Ambos nos criamos juntos,
  Y amor en nuestras niñeces
  No fué rayo, pues hirió
  En lo humilde, tierno y débil
  Con más fuerza que pudiera
  En lo augusto, altivo y fuerte;
  Tanto, que para mostrar
  Sus fuerzas y sus poderes,
  Hirió nuestros corazones
  Con arpones diferentes.
  Pero como la porfía
  Del agua en las piedras suele
  Hacer señal, por la fuerza
  No, sino cayendo siempre;
  Así las lágrimas mias,
  Porfiando eternamente.
  La piedra del corazon,
  Más que los diamantes fuerte,
  Labraron; y no con fuerza
  De méritos excelentes,
  Pero con mi mucho amor
  Vino en fin á enternecerse.
  En este estado viví
  Algun tiempo, aunque fué breve,
  Gozando en auras süaves
  Mil amorosos deleites.
  Ausentéme, por mi mal:
  Harto he dicho en ausentéme,
  Pues en mi ausencia otro amante
  Ha venido á darme muerte.
  Él dichoso, yo infelice,
  Él asistiendo, yo ausente,
  Yo cautivo y libre él,
  Me contrastara mi suerte
  Cuando tú me cautivaste:
  Mira si es bien me lamente.

D. FERN.

  Valiente moro y galan,
  Si adoras como refieres,
  Si idolatras como dices,
  Si amas como encareces,
  Si celas como suspiras,
  Si como recelas temes,
  Y si como sientes amas,
  Dichosamente padeces.
  No quiero por tu rescate
  Más precio de que le aceptes.
  Vuélvete, y díle á tu dama
  Que por su esclavo te ofrece
  Un portugues caballero;
  Y si obligada pretende
  Pagarme el precio por tí,
  Yo te doy lo que me debes:
  Cobra la deuda en amor,
  Y logra tus intereses.
  Ya el caballo, que rendido
  Cayó en el suelo, parece
  Con el ocio y el descanso
  Que restituido vuelve;
  Y porque sé qué es amor,
  Y qué es tardanza en ausentes,
  No te quiero detener:
  Sube en tu caballo y véte.

MULEY.

  Nada mi voz te responde;
  Que á quien liberal ofrece,
  Sólo aceptar es lisonja.
  Díme, portugues, quién eres.

D. FERN.

  Un hombre noble, y no más.

MULEY.

  Bien lo muestras, seas quien fueres.
  Para el bien y para el mal
  Soy tu esclavo eternamente.

D. FERN.

  Toma el caballo, que es tarde.

MULEY.

  Pues si á tí te lo parece,
  ¿Qué hará á quien vino cautivo
  Y libre á su dama vuelve? _(Vase.)_

D. FERN.

  Generosa accion es dar,
  Y más la vida.

MULEY.

  _(Dentro)._    ¡Valiente
  Portugues!

D. FERN.

             Desde el caballo
  Habla.—¿Qué es lo que me quieres?

MULEY.

  _(Dentro.)_ Espero que he de pagarte
  Algun dia tantos bienes.

D. FERN.

  Gózalos tú.

MULEY.

  _(Dentro.)_ Porque al fin,
  Hacer bien nunca se pierde.
  Alá te guarde, español.

D. FERN.

  Si Alá es Dios, con bien te lleve.

_(Suenan dentro cajas y trompetas.)_

  Mas ¿qué trompeta es esta
  Que el aire turba y la region molesta?
  Y por estotra parte
  Cajas se escuchan: música de Marte
  Son las dos.


ESCENA XII.

DON ENRIQUE, DON FERNANDO.

D. ENR.

               ¡Oh Fernando!
  Tu persona, veloz vengo buscando.

D. FERN.

  Enrique, ¿qué hay de nuevo?

D. ENR.

                              Aquellos ecos,
  Ejércitos de Fez y de Marruecos
  Son; porque Tarudante
  Al rey de Fez socorre, y arrogante
  El Rey con gente viene:
  En medio cada ejército nos tiene,
  De modo que cercados,
  Somos los sitiadores y sitiados.
  Si la espalda volvemos
  Al uno, mal del otro nos podemos
  Defender; pues por una y otra parte
  Nos deslumbran relámpagos de Marte.
  ¿Qué haremos, pues, de confusiones llenos?

D. FERN.

  ¿Qué? Morir como buenos,
  Con ánimos constantes.
  ¿No somos dos Maestres, dos Infantes,
  Cuando bastara ser dos portugueses
  Particulares, para no haber visto
  La cara al miedo? Pues _Avis y Cristo_
  A voces repitamos,
  Y por la fe muramos
  Pues á morir venimos.


ESCENA XIII.

DON JUAN.—DON FERNANDO, DON ENRIQUE.

D. JUAN.

  Mala salida á tierra dispusimos.

D. FERN.

  Ya no es tiempo de medios:
  A los brazos apelen los remedios,
  Pues uno y otro ejército nos cierra
  En medio. ¡Avis y Cristo!

D. JUAN.

                            ¡Guerra, guerra!

_(Éntranse sacando las espadas, y dase la batalla.)_


ESCENA XIV.

BRITO.

  Ya nos cogen en medio,
  Un ejército y otro, sin remedio.
  ¡Qué bellaca palabra!
  La llave eterna de los cielos abra
  Un resquicio siquiera,
  Que de aqueste peligro salga afuera
  Quien aquí se ha venido
  Sin qué ni para qué. Pero fingido
  Muerto estaré un instante,
  Y muerto lo tendré para adelante.

_(Échase en el suelo.)_


ESCENA XV.

UN MORO _acuchillando á_ DON ENRIQUE.—BRITO _en el suelo_.

MORO.

  ¿Quién tanto se defiende,
  Siendo mi brazo rayo, que desciende
  Desde la cuarta esfera?

D. ENR.

  Pues aunque yo tropiece, caiga y muera
  En cuerpos de cristianos,
  No desmaya la fuerza de las manos;
  Que ella de quien yo soy mejor avisa.

_(Písanle, y éntranse.)_

BRITO.

  ¡Cuerpo de Dios con él, y qué bien pisa!


ESCENA XVI.

MULEY Y DON JUAN COUTIÑO _riñendo_.—BRITO.

MULEY.

  Ver, portugues valiente,
  En tí fuerza tan grande, no lo siente
  Mi valor; pues quisiera
  Daros hoy la victoria.

D. JUAN.

                         ¡Pena fiera!
  Sin tiento y sin aviso,
  Son cuerpos de cristianos cuantos piso.

_(Vanse los dos.)_

BRITO.

  Yo se lo perdonara,
  A trueco, mi señor, que no pisara.


ESCENA XVII.

DON FERNANDO, _retirándose del_ REY _y de otros_ MOROS.—BRITO.

REY.

  Rinde la espada, altivo
  Portugues; que si logro el verte vivo
  En mi poder, prometo
  Ser tu amigo. ¿Quién eres?

D. FERN.

  Un caballero soy; saber no esperes
  Más de mí. Dáme muerte.


ESCENA XVIII.

DON JUAN, _que se pone al lado de_ DON FERNANDO.—DICHOS.

D. JUAN.

  Primero, gran señor, mi pecho fuerte,
  Que es muro de diamante,
  Tu vida guardará puesto delante.
  ¡Ea, Fernando mio,
  Muéstrese ahora el heredado brío!

REY.

  Si esto escucho, ¿qué espero?
  Suspéndanse las armas, que no quiero
  Hoy más felice gloria;
  Que este preso me basta por victoria.
  Si tu prision ó muerte
  Con tal sentencia decretó la suerte,
  Da la espada, Fernando,
  Al Rey de Fez.


ESCENA XIX.

MULEY; _despues_ DON ENRIQUE.—DICHOS.

MULEY.

                 ¿Qué es lo que estoy mirando?

D. FERN.

  Sólo á un rey la rindiera;
  Que desesperacion negarla fuera.

_(Sale Don Enrique.)_

D. ENR.

  ¡Preso mi hermano!

D. FERN.

                     Enrique,
  Tu voz más sentimiento no publique;
  Que en la suerte importuna
  Estos son los sucesos de fortuna.

REY.

  Enrique, Don Fernando
  Está hoy en mi poder; y aunque mostrando
  La ventaja que tengo,
  Pudiera daros muerte, yo no vengo
  Hoy más que á defenderme;
  Que vuestra sangre no viniera á hacerme
  Honras tan conocidas
  Como podrán hacerme vuestras vidas.
  Y para que el rescate
  Con más puntualidad al Rey se trate,
  Vuelve tú; que Fernando
  En mi poder se quedará, aguardando
  Que vengas á libralle.
  Pero díle á Duarte, que en llevalle
  Será su intento vano,
  Si á Ceuta no me entrega por su mano.—
  Y agora vuestra Alteza,
  A quien debo esta honra, esta grandeza,
  A Fez venga conmigo.

D. FERN.

  Iré á la esfera cuyos rayos sigo.

MULEY.

  _(Ap.)_ Porque yo tenga, ¡cielos!
  Más que sentir entre amistad y celos.

D. FERN.

  Enrique, preso quedo.
  Ni al mal ni á la fortuna tengo miedo.
  Dirásle á nuestro hermano
  Que haga aquí como príncipe cristiano
  En la desdicha mia.

D. ENR.

  ¿Pues quién de sus grandezas desconfía?

D. FERN.

  Esto te encargo, y digo
  Que haga como cristiano.

D. ENR.

                           Yo me obligo
  A volver como tal.

D. FERN.

  Dáme esos brazos.

D. ENR.

  Tú eres el preso, y pónesme á mí lazos.

D. FERN.

  Don Juan, adios.

D. JUAN.

                   Yo he de quedar contigo:
  De mí no te despidas.

D. FERN.

                        ¡Leal amigo!

D. ENR.

  ¡Oh infelice jornada!

D. FERN.

  Dirásle al Rey... Mas no le digas nada,
  Si con grande silencio el miedo vano
  Estas lágrimas lleva al Rey mi hermano.

_(Vanse.)_


ESCENA XX.

DOS MOROS.—BRITO.

MORO 1.º

  Cristiano muerto es este.

MORO 2.º

  Porque no causen peste,
  Echad al mar los muertos.

BRITO.

  En dejándôs los cascos bien abiertos
  A tajos y á reveses;

_(Levántase, y acuchíllalos.)_

  Que ainda mortos somos portugueses.




JORNADA SEGUNDA.


_Falda de un monte cercano á los jardines del rey de Fez._


ESCENA PRIMERA.

FÉNIX, _y luego_ MULEY.

FÉNIX.

  ¡Zara! ¡Rosa! ¡Estrella! ¿No
  Hay quien me responda? _(Sale Muley.)_

MULEY.

                         Sí,
  Que tú eres sol para mí
  Y para tí sombra yo,
  Y la sombra al sol siguió.
  El eco dulce escuché
  De tu voz, y apresuré
  Por esta montaña el paso.
  ¿Qué sientes?

FÉNIX.

                Oye, si acaso
  Puedo decir lo que fué.
  Lisonjera, libre, ingrata,
  Dulce y süave una fuente
  Hizo apacible corriente
  De cristal y undosa plata;
  Lisonjera se desata,
  Porque hablaba y no sentia:
  Süave, porque fingia;
  Libre, porque claro hablaba;
  Dulce, porque murmuraba;
  É ingrata, porque corria.
  Aquí cansada llegué,
  Despues de seguir ligera
  En ese monte una fiera,
  En cuya frescura hallé
  Ocio y descanso; porque
  De un montecillo á la espalda,
  De quien corona y guirnalda
  Fueron clavel y jazmin,
  Sobre un catre de carmin
  Hice un foso de esmeralda.
  Apénas en él rendí
  El alma al susurro blando
  De las soledades, cuando
  Ruido en las hojas sentí.
  Atenta me puse, y ví
  Una caduca africana,
  Espíritu en forma humana,
  Ceño arrugado y esquivo,
  Que era un esqueleto vivo
  De lo que fué sombra vana,
  Cuya rústica fiereza,
  Cuyo aspecto esquivo y bronco
  Fué escultura hecha de un tronco
  Sin pulirse la corteza.
  Con melancolía y tristeza.
  Pasiones siempre infelices,
  (Para que te atemorices)
  Una mano me tomó,
  Y entónces ser tronco yo
  Afirmé por las raíces.
  Hielo introdujo en mis venas
  El contacto, horror las voces,
  Que discurriendo veloces,
  De mortal veneno llenas,
  Articuladas apénas,
  Esto les pude entender:
  «¡Ay infelice mujer!
  ¡Ay forzosa desventura!
  ¿Que en efecto esta hermosura
  Precio de un muerto ha de ser?»
  Dijo, y yo tan triste vivo,
  Que diré mejor que muero;
  Pues por instantes espero
  De aquel tronco fugitivo
  Cumplimiento tan esquivo,
  De aquel oráculo yerto
  El presagio y fin tan cierto,
  Que mi vida ha de tener.—
  ¡Ay de mí! ¡que yo he de ser
  Precio vil de un hombre muerto! _(Vase.)_


ESCENA II.

MULEY.

  Fácil es de descifrar
  Ese sueño, esa ilusion,
  Pues las imágenes son
  De mi pena singular.
  A Tarudante has de dar
  La mano de esposa; pero
  Yo, que en pensarlo me muero,
  Estorbaré mi rigor;
  Que él no ha de gozar tu amor
  Si no me mata primero.
  Perderte yo, podrá ser;
  Mas no perderte y vivir:
  Luego si es fuerza el morir
  Ántes que lo llegue á ver,
  Precio mi vida ha de ser
  Con que ha de comprarte, ¡ay cielos!
  Y tú en tantos desconsuelos
  Precio de un muerto serás,
  Pues que morir me verás
  De amor, de envidia y de celos.


ESCENA III.

DON FERNANDO, TRES CAUTIVOS.—MULEY.

CAUT. 1.º

  Desde aquel jardin te vimos,
  Donde estamos trabajando,
  Andar á caza, Fernando,
  Y todos juntos venimos
  A arrojarnos á tus piés.

CAUT. 2.º

  Solamente este consuelo
  Aquí nos ofrece el cielo.

CAUT. 3.º

  Piedad como suya es.

D. FERN.

  Amigos, dadme los brazos;
  Y sabe Dios si con ellos
  Quisiera de vuestros cuellos
  Romper los nudos y lazos
  Que os aprisionan; que á fe
  Que os darian libertad
  Ántes que á mí; mas pensad
  Que favor del cielo fué
  Esta piadosa sentencia;
  Él mejorará la suerte,
  Que á la desdicha más fuerte
  Sabe vencer la prudencia.
  Sufrid con ella el rigor
  Del tiempo y de la fortuna:
  Deidad bárbara, importuna,
  Hoy cadáver y ayer flor,
  No permanece jamás,
  Y así os mudará de estado.—
  ¡Ay Dios! que al necesitado
  Darle consejo no más,
  No es prudencia; y en verdad,
  Que aunque quiera regalaros,
  No tengo esta vez qué daros:
  Mis amigos, perdonad.
  Ya de Portugal espero
  Socorro, presto vendrá:
  Vuestra mi hacienda será;
  Para vosotros la quiero.
  Si me vienen á sacar
  Del cautiverio, ya digo
  Que todos ireis conmigo.
  Id con Dios á trabajar,
  No disgusteis vuestros dueños.

CAUT. 1.º

  Señor, tu vida y salud
  Hace nuestra esclavitud
  Dichosa.

CAUT. 2.º

           Siglos pequeños
  Los del Fénix sean, señor,
  Para que vivas. _(Vanse los cautivos.)_


ESCENA IV.

DON FERNANDO, MULEY.

D. FERN.

                  El alma
  Queda en lastimosa calma,
  Viendo que os vais sin favor
  De mis manos. ¡Quién pudiera
  Socorrerlos! ¡Qué dolor!

MULEY.

  Aquí estoy viendo el amor
  Con que la desdicha fiera
  De esos cautivos tratais.

D. FERN.

  Duélome de su fortuna,
  Y en la desdicha importuna
  Que á esos cautivos mirais
  Aprendo á ser infelice;
  Y algun dia podrá ser
  Que los haya menester.

MULEY.

  ¿Eso vuestra Alteza dice?

D. FERN.

  Naciendo infante, he llegado
  A ser esclavo; y así
  Temo venir desde aquí
  A más miserable estado;
  Que si ya en aqueste vivo,
  Mucha más distancia tray
  De infante á cautivo, que hay
  De cautivo á más cautivo.
  Un dia llama á otro dia,
  Y así llama y encadena
  Llanto á llanto y pena á pena.

MULEY.

  ¡No fuera mayor la mia!
  Que vuestra Alteza mañana,
  Aunque hoy cautivo está,
  A su patria volverá;
  Pero mi esperanza es vana,
  Pues no puede alguna vez
  Mejorarse mi fortuna,
  Mudable más que la luna.

D. FERN.

  Cortesano soy de Fez,
  Y nunca de los amores
  Que me contaste, te oí
  Novedad.

MULEY.

           Fueron en mí
  Recatados los favores.
  El dueño juré encubrir;
  Pero á la amistad atento,
  Sin quebrar el juramento,
  Te lo tengo de decir.
  Tan solo mi mal ha sido
  Como solo mi dolor;
  Porque el Fénix y mi amor
  Sin semejante han nacido.
  En ver, oir y callar
  Fénix es mi pensamiento;
  Fénix es mi sufrimiento
  En temer, sentir y amar;
  Fénix mi desconfianza
  En llorar y padecer;
  En merecerla y temer
  Aun es Fénix mi esperanza;
  Fénix mi amor y cuidado;
  Y pues que es Fénix te digo,
  Como amante y como amigo,
  Ya lo he dicho y lo he callado. _(Vase.)_

D. FERN.

  Cuerdamente declaró
  El dueño amante y cortés:
  Si Fénix su pena es,
  No he de competirla yo;
  Que la mia es comun pena.
  No me doy por entendido;
  Que muchos la han padecido
  Y vive de enojos llena.


ESCENA V.

EL REY.—DON FERNANDO.

REY.

  Por la falda deste monte
  Vengo siguiendo á tu Alteza,
  Porque, ántes que el sol se oculte
  Entre corales y perlas,
  Te diviertas en la lucha
  De un tigre, que ahora cercan
  Mis cazadores.

D. FERN.

                 Señor,
  Gustos por puntos inventas
  Para agradarme: si así
  A tus esclavos festejas.
  No echarán ménos la patria.

REY.

  Cautivos de tales prendas
  Que honran al dueño, es razon
  Servirlos desta manera.


ESCENA VI.

DON JUAN.—DICHOS.

D. JUAN.

  Sal, gran señor, á la orilla
  Del mar, y verás en ella
  El más hermoso animal
  Que añadió naturaleza
  Al artificio; porque
  Una cristiana galera
  Llega al puerto, tan hermosa,
  Aunque toda oscura y negra,
  Que al verla se duda cómo
  Es alegre su tristeza.
  Las armas de Portugal
  Vienen por remate della;
  Que como tienen cautivo
  A su Infante, tristes señas
  Visten por su esclavitud,
  Y á darle libertad llegan,
  Diciendo su sentimiento.

D. FERN.

  Don Juan amigo, no es esa
  De su luto la razon;
  Que si á librarme vinieran,
  En fe de mi libertad,
  Fueran alegres las muestras.


ESCENA VII.

DON ENRIQUE, _vestido de luto, con un pliego_.—DICHOS.

D. ENR.

  _(Al Rey.)_ Dadme, gran señor, los brazos.

REY.

  Con bien venga vuestra Alteza.

D. FERN.

  ¡Ay Don Juan, cierta es mi muerte!

REY.

  ¡Ay Muley, mi dicha es cierta!

D. ENR.

  Ya que de vuestra salud
  Me informa vuestra presencia,
  Para abrazar á mi hermano
  Me dad, gran señor, licencia.
  ¡Ay Fernando! _(Abrázanse.)_

D. FERN.

                Enrique mio,
  ¿Qué traje es ese? Mas cesa:
  Harto me han dicho tus ojos,
  Nada me diga tu lengua.
  No llores, que si es decirme
  Que es mi esclavitud eterna,
  Eso es lo que más deseo:
  Albricias pedir pudieras,
  Y en vez de dolor y luto
  Vestir galas y hacer fiestas.
  ¿Cómo está el Rey mi señor?
  Porque como salud tenga,
  Nada siento. ¿Aun no respondes?

D. ENR.

  Si repetidas las penas
  Se sienten dos veces, quiero
  Que sola una vez las sientas.—
  Tú escúchame, gran señor; _(Al Rey.)_
  Que aunque una montaña sea
  Rústico palacio, aquí
  Te pido me des audiencia,
  A un preso la libertad,
  Y atencion justa á estas nuevas.
  Rota y deshecha la armada,
  Que fué con vana soberbia
  Pesadumbre de las ondas,
  Dejando en África presa
  La persona del Infante,
  A Lisboa dí la vuelta.
  Desde el punto que Duarte
  Oyó tan trágicas nuevas,
  De una tristeza cubrió
  El corazon, de manera
  Que pasando á ser letargo
  La melancolía primera,
  Muriendo, desmintió á cuantos
  Dicen que no matan penas.
  Murió el Rey, que esté en el cielo.

D. FERN.

  ¡Ay de mí! ¿Tanto le cuesta
  Mi prision?

REY.

              De esa desdicha
  Sabe Alá lo que me pesa.
  Prosigue.

D. ENR.

            En su testamento
  El Rey mi señor ordena
  Que luego por la persona
  Del Infante se dé á Ceuta.
  Y así yo con los poderes
  De Alfonso, que es quien le hereda,
  Porque solo este lucero
  Supliera del sol la ausencia,
  Vengo á entregar la ciudad;
  Y pues...

D. FERN.

            No prosigas, cesa,
  Cesa, Enrique; porque son
  Palabras indignas esas,
  No de un portugues infante,
  De un maestre, que profesa
  De Cristo la religion,
  Pero áun de un hombre lo fueran
  Vil, de un bárbaro sin luz
  De la fe de Cristo eterna.
  Mi hermano, que está en el cielo,
  Si en su testamento deja
  Esa cláusula, no es
  Para que se cumpla y lea,
  Sino para mostrar solo
  Que mi libertad desea,
  Y esa se busque por otros
  Medios y otras conveniencias,
  O apacibles ó crueles.
  Porque decir: «Dése á Ceuta,»
  Es decir: hasta eso haced
  Prodigiosas diligencias.
  Que un rey católico y justo,
  ¿Cómo fuera, cómo fuera
  Posible entregar á un moro
  Una ciudad que le cuesta
  Su sangre, pues fué el primero
  Que con solo una rodela
  Y una espada enarboló
  Las quinas en sus almenas?
  Y esto es lo que importa ménos.
  Una ciudad que confiesa
  Católicamente á Dios,
  La que ha merecido iglesias
  Consagradas á sus cultos
  Con amor y reverencia,
  ¿Fuera católica accion,
  Fuera religion expresa,
  Fuera cristiana piedad,
  Fuera hazaña portuguesa
  Que los templos soberanos,
  Atlantes de las esferas,
  En vez de doradas luces,
  Adonde el sol reverbera,
  Vieran otomanas sombras;
  Y que sus lunas opuestas
  En la iglesia, estos eclipses
  Ejecutasen tragedias?
  ¿Fuera bien que sus capillas
  A ser establos vinieran,
  Sus altares á pesebres,
  Y cuando aquesto no fuera,
  Volvieran á ser mezquitas?
  Aquí enmudece la lengua,
  Aquí me falta el aliento,
  Aquí me ahoga la pena;
  Porque en pensarlo no más
  El corazon se me quiebra,
  El cabello se me eriza
  Y todo el cuerpo me tiembla.
  Porque establos y pesebres
  No fuera la vez primera
  Que hayan hospedado á Dios;
  Pero en ser mezquitas, fueran
  Un epitafio, un padron
  De nuestra inmortal afrenta,
  Diciendo: «Aquí tuvo Dios
  Posada, y hoy se la niegan
  Los cristianos, para darla
  Al demonio.» Aun no se cuenta
  (Acá moralmente hablando)
  Que nadie en casa se atreva
  De otro á ofenderle: ¿era justo
  Que entrara en su casa mesma
  A ofender á Dios el vicio,
  Y que acompañado fuera
  De nosotros, y nosotros
  Le guardáramos la puerta,
  Y para dejarle dentro
  A Dios echásemos fuera?
  Los católicos que habitan
  Con sus familias y haciendas
  Hoy, quizá prevaricaran
  En la fe, por no perderlas.
  ¿Fuera bien ocasionar
  Nosotros la contingencia
  Deste pecado? Los niños
  Que tiernos crian en ella
  Los cristianos, ¿fuera bueno
  Que los moros indujeran
  A sus costumbres y ritos
  Para vivir en su secta?
  ¿En mísero cautiverio
  Fuera bueno que murieran
  Hoy tantas vidas, por una
  Que no importa que se pierda?
  ¿Quién soy yo? ¿soy más que un hombre?
  Si es número que acrecienta
  El ser infante, ya soy
  Un cautivo: de nobleza
  No es capaz el que es esclavo;
  Yo lo soy: luego ya yerra
  El que infante me llamare.
  Si no lo soy, ¿quién ordena
  Que la vida de un esclavo
  En tanto precio se venda?
  Morir es perder el sér,
  Yo le perdí en una guerra:
  Perdí el sér, luego morí:
  Morí, luego ya no es cuerda
  Hazaña que por un muerto
  Hoy tantos vivos perezcan.
  Y así estos vanos poderes,
  Hoy, divididos en piezas,
  Serán átomos del sol,
  Serán del fuego centellas.

_(Rompe el pliego que traia Don Enrique.)_

  Mas no, yo los comeré
  Porque áun no quede una letra
  Que informe al mundo que tuvo
  La lusitana nobleza
  Este intento.—Rey, yo soy
  Tu esclavo, dispon, ordena
  De mí; libertad no quiero,
  Ni es posible que la tenga.
  Enrique, vuelve á tu patria:
  Dí que en África me dejas
  Enterrado; que mi vida
  Yo haré que muerte parezca.
  Cristianos, Fernando es muerto;
  Moros, un esclavo os queda;
  Cautivos, un compañero
  Hoy se añade á vuestras penas;
  Cielos, un hombre restaura
  Vuestras divinas iglesias;
  Mar, un mísero, con llanto,
  Vuestras ondas acrecienta;
  Montes, un triste os habita,
  Igual ya de vuestras fieras;
  Viento, un pobre con sus voces
  Os duplica las esferas;
  Tierra, un cadáver hoy labra
  En tus entrañas su huesa:
  Porque rey, hermano, moros,
  Cristianos, sol, luna, estrellas,
  Cielo, tierra, mar y viento,
  Fieras, montes, todos sepan
  Que hoy un _príncipe constante_,
  Entre desdichas y penas,
  La fe católica ensalza,
  La ley de Dios reverencia;
  Pues cuando no hubiera otra
  Razon más que tener Ceuta
  Una iglesia consagrada
  Á la Concepcion eterna
  De la que es Reina y Señora
  De los cielos y la tierra,
  Perdiera, vive ella misma,
  Mil vidas en su defensa.

REY.

  Desagradecido, ingrato
  A las glorias y grandezas
  De mi reino, ¿cómo así
  Hoy me quitas, hoy me niegas
  Lo que más he deseado?
  Mas si en mi reino gobiernas
  Más que en el tuyo, ¿qué mucho
  Que la esclavitud no sientas?
  Pero ya que esclavo mio
  Te nombras y te confiesas,
  Como á esclavo he de tratarte:
  Tu hermano y los tuyos vean
  Que ya como vil esclavo
  Los piés ahora me besas.

D. ENR.

  ¡Qué desdicha!

MULEY.

                 ¡Qué dolor!

D. ENR.

  ¡Qué desventura!

D. JUAN.

                   ¡Qué pena!

REY.

  Mi esclavo eres.

D. FERN.

                   Es verdad,
  Y poco en eso te vengas;
  Que si para una jornada
  Salió el hombre de la tierra
  Al fin de varios caminos,
  Es para volver á ella.
  Más tengo que agradecerte
  Que culparte, pues me enseñas
  Atajos para llegar
  A la posada más cerca.

REY.

  Siendo esclavo tú, no puedes
  Tener títulos ni rentas.
  Hoy Ceuta está en tu poder:
  Si cautivo te confiesas,
  Si me confiesas por dueño,
  ¿Por qué no me das á Ceuta?

D. FERN.

  Porque es de Dios, y no es mia.

REY.

  ¿No es precepto de obediencia
  Obedecer al señor?
  Pues yo te mando con ella
  Que la entregues.

D. FERN.

                    En lo justo
  Dice el cielo que obedezca
  El esclavo á su señor;
  Porque si el señor dijera
  Á su esclavo que pecara,
  Obligacion no tuviera
  De obedecerle; porque
  Quien peca mandado, peca.

REY.

  Daréte muerte.

D. FERN.

                 Esa es vida.

REY.

  Pues para que no lo sea,
  Vive muriendo; que yo
  Rigor tengo.

D. FERN.

               Y yo paciencia.

REY.

  Pues no tendrás libertad.

D. FERN.

  Pues no será tuya Ceuta.

REY.

  ¡Hola!


ESCENA VIII.

CELIN, MOROS.—DICHOS.

CELIN.

         Señor...

REY.

                  Luego al punto
  Aquese cautivo sea
  Igual á todos: al cuello
  Y á los piés le echad cadenas;
  A mis caballos acuda
  Y en baño y jardin, y sea
  Abatido como todos;
  No vista ropas de seda,
  Sino sarga humilde y pobre;
  Coma negro pan, y beba
  Agua salobre; en mazmorras
  Húmedas y oscuras duerma;
  Y á criados y á vasallos
  Se extienda aquesta sentencia.
  Llevadlos todos.

D. ENR.

                   ¡Qué llanto!

MULEY.

  ¡Qué desdicha!

D. JUAN.

                 ¡Qué tristeza!

REY.

  Veré, bárbaro, veré
  Si llega á más tu paciencia
  Que mi rigor.

D. FERN.

                Sí verás;
  Porque esta en mí será eterna. _(Llévanle.)_

REY.

  Enrique, por el seguro
  De mi palabra, que vuelvas
  A Lisboa te permito;
  El mar africano deja.
  Dí en tu patria que su Infante,
  Su Maestre de Avis, queda
  Curándome los caballos;
  Que á darle libertad vengan.

D. ENR.

  Sí harán, que si yo le dejo
  En su infelice miseria,
  Y me sufre el corazon
  El no acompañarle en ella,
  Es porque pienso volver
  Con más poder y más fuerza,
  Para darle libertad.

REY.

  Muy bien harás, como puedas.

MULEY.

  _(Ap.)_ Ya ha llegado la ocasion
  De que mi lealtad se vea.
  La vida debo á Fernando,
  Yo le pagaré la deuda. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Jardin._


ESCENA IX.

CELIN; DON FERNANDO, _de cautivo y con cadenas; despues_, CAUTIVOS.

CELIN.

  El Rey manda que asistas
  En aqueste jardin, y no resistas
  Su ley á tu obediencia. _(Vase.)_

D. FERN.

  Mayor que su rigor, es mi paciencia.

_(Salen varios cautivos, y uno canta miéntras los otros cavan en el
jardin.)_

CAUT. 1.º

  _(Canta.)_ _Á la conquista de Tánger,_
  _Contra el tirano de Fez,_
  _Al infante Don Fernando_
  _Envió su hermano el Rey._

D. FERN.

  ¡Que un instante mi historia
  No deje de cansar á la memoria!
  Triste estoy y turbado.

CAUT. 2.º

  ¿Cautivo, cómo estais tan descuidado?
  No lloreis, consolaos; que ya el Maestre
  Dijo que volveremos
  Presto á la patria, y libertad tendremos.
  Ninguno ha de quedar en este suelo.

D. FERN.

  _(Ap.)_ ¡Qué presto perdereis ese consuelo!

CAUT. 2.º

  Consolad los rigores,
  Y ayudadme á regar aquestas flores.
  Tomad los cubos, y agua me id trayendo
  De aquel estanque.

D. FERN.

                     Obedecer pretendo.
  Buen cargo me habeis dado,
  Pues agua me pedís; que mi cuidado,
  Sembrando penas, cultivando enojos,
  Llenará en la corriente de mis ojos. _(Vase.)_

CAUT. 2.º

  A este baño han echado
  Más cautivos.


ESCENA X.

DON JUAN Y OTRO CAUTIVO.—DICHOS.

D. JUAN.

                Miremos con cuidado
  Si estos jardines fueron
  Donde vino, ó si acaso éstos le vieron;
  Porque en su compañía
  Ménos el llanto y el dolor sería,
  Y mayor el consuelo.—
  Dígasme, amigo, que te guarde el cielo,
  Si viste cultivando
  Este jardin al maestre Don Fernando.

CAUT. 2.º

  No, amigo, no le he visto.

D. JUAN.

  Mal el dolor y lágrimas resisto.

CAUT. 3.º

  Digo que el baño abrieron,
  Y que nuevos cautivos á él vinieron.


ESCENA XI.

DON FERNANDO, _con dos cubos de agua_.—DICHOS.

D. FERN.

  Mortales, no os espante
  Ver un maestre de Avis, ver un infante
  En tan mísera afrenta;
  Que el tiempo estas miserias representa.

D. JUAN.

  Pues señor, ¡vuestra Alteza
  En tan mísero estado! De tristeza
  Rompa el dolor el pecho.

D. FERN.

  ¡Válgate Dios, qué gran pesar me has hecho,
  Don Juan, en descubrirme!
  Que quisiera ocultarme y encubrirme
  Entre mi misma gente,
  Sirviendo pobre y miserablemente.

CAUT. 1.º

  Señor, que perdoneis humilde os ruego
  Haber andado yo tan loco y ciego.

CAUT. 2.º

  Dános, señor, tus piés.

D. FERN.

                          Alzad, amigo,
  No hagais tal ceremonia ya conmigo.

D. JUAN.

  Vuestra Alteza...

D. FERN.

                    ¿Qué Alteza
  Ha de tener quien vive en tal bajeza?
  Ved que yo humilde vivo,
  Y soy entre vosotros un cautivo:
  Ninguno ya me trate
  Sino como á su igual.

D. JUAN.

                        ¡Que no desate
  Un rayo el cielo para darme muerte!

D. FERN.

  Don Juan, no ha de quejarse desa suerte
  Un noble. ¿Quién del cielo desconfía?
  La prudencia, el valor, la bizarría
  Se ha de mostrar ahora.


ESCENA XII.

ZARA, _con un azafate_.—DICHOS.

ZARA.

  Al jardin sale Fénix mi señora,
  Y manda que matices y colores
  Borden este azafate de sus flores.

D. FERN.

  Yo llevársele espero,
  Que en cuanto sea servir, seré el primero.

CAUT. 1.º

  Ea, vamos á cogellas.

ZARA.

  Aquí os aguardo miéntras vais por ellas.

D. FERN.

  No me hagais cortesías:
  Iguales vuestras penas y las mias
  Son; y pues nuestra suerte,
  Si hoy no, mañana ha de igualar la muerte,
  No será accion liviana
  No dejar hoy que hacer para mañana.

_(Vanse el Infante y todos haciéndole cortesías, y quédase Zara.)_


ESCENA XIII.

FÉNIX, ROSA, ZARA.

FÉNIX.

  ¿Mandaste que me trajesen
  Las flores?

ZARA.

              Ya lo mandé.

FÉNIX.

  Sus colores deseé.
  Para que me divirtiesen.

ROSA.

  ¡Que tales, señora, fuesen,
  Creyendo tus fantasías,
  Tus graves melancolías!

ZARA.

  ¿Qué te obligó á estar así?

FÉNIX.

  No fué sueño lo que ví,
  Que fueron desdichas mias.
  Cuando sueña un desdichado
  Que es dueño de algun tesoro,
  Ni dudo, Zara, ni ignoro
  Que entónces es bien soñado;
  Mas si á soñar ha llegado
  En fortuna tan incierta,
  Que desdichas le concierta,
  Ya aquello sus ojos ven,
  Pues soñando el mal y el bien,
  Halla el mal cuando despierta.
  Piedad no espero ¡ay de mí!
  Porque mi mal será cierto.

ZARA.

  ¿Y qué dejas para el muerto,
  Si tú lo sientes así?

FÉNIX.

  Ya mis desdichas creí.
  ¡Precio de un muerto! ¿Quién vió
  Tal pena? No hay gusto, no,
  A una infelice mujer.
  ¿Que al fin de un muerto he de ser?
  ¿Quién será este muerto?


ESCENA XIV.

DON FERNANDO, _con las flores_.—FÉNIX, ZARA, ROSA.

D. FERN.

                           Yo.

FÉNIX.

  ¡Ay cielos! ¿Qué es lo que veo?

D. FERN.

  ¿Qué te admira?

FÉNIX.

                  De una suerte
  Me admira el oirte y verte.

D. FERN.

  No lo jures, bien lo creo.
  Yo pues, Fénix, que deseo
  Servirte humilde, traia
  Flores, de la suerte mia
  Jeroglíficos, señora,
  Pues nacieron con la aurora,
  Y murieron con el dia.

FÉNIX.

  Á la maravilla dió
  Ese nombre al descubrilla.

D. FERN.

  ¿Qué flor, dí, no es maravilla
  Cuando te la sirvo yo?

FÉNIX.

  Es verdad. Dí, ¿quién causó
  Esta novedad?

D. FERN.

                Mi suerte.

FÉNIX.

  ¿Tan rigurosa es?

D. FERN.

                    Tan fuerte.

FÉNIX.

  Pena das.

D. FERN.

            Pues no te asombre.

FÉNIX.

  ¿Por qué?

D. FERN.

            Porque nace el hombre
  Sujeto á fortuna y muerte.

FÉNIX.

  ¿No eres Fernando?

D. FERN.

                     Sí soy.

FÉNIX.

  ¿Quién te puso así?

D. FERN.

                      La ley
  De esclavo.

FÉNIX.

  ¿Quién la hizo?

D. FERN.

                  El Rey.

FÉNIX.

  ¿Por qué?

D. FERN.

            Porque suyo soy.

FÉNIX.

  ¿Pues no te ha estimado hoy?

D. FERN.

  Y tambien me ha aborrecido.

FÉNIX.

  ¿Un dia posible ha sido
  A desunir dos estrellas?

D. FERN.

  Para presumir por ellas,
  Las flores habrán venido.
  Estas, que fueron pompa y alegría
  Despertando al albor de la mañana,
  A la tarde serán lástima vana,
  Durmiendo en brazos de la noche fria.
  Este matiz, que al cielo desafía,
  Iris listado de oro, nieve y grana,
  Será escarmiento de la vida humana:
  ¡Tanto se emprende en término de un dia!
  A florecer las rosas madrugaron,
  Y para envejecerse florecieron:
  Cuna y sepulcro en un boton hallaron.
  Tales los hombres sus fortunas vieron:
  En un dia nacieron y espiraron;
  Que pasados los siglos, horas fueron.

FÉNIX.

  Horror y miedo me has dado,
  Ni oirte ni verte quiero;
  Sé el desdichado primero
  De quien huye un desdichado.

D. FERN.

  ¿Y las flores?

FÉNIX.

                 Si has hallado
  Jeroglíficos en ellas,
  Deshacellas y rompellas
  Sólo sabrán mis rigores.

D. FERN.

  ¿Qué culpa tienen las flores?

FÉNIX.

  Parecerse á las estrellas.

D. FERN.

  ¿Ya no las quieres?

FÉNIX.

                      Ninguna
  Estimo en su rosicler.

D. FERN.

  ¿Cómo?

FÉNIX.

         Nace la mujer
  Sujeta á muerte y fortuna;
  Y en esta estrella importuna
  Tasada mi vida ví.

D. FERN.

  ¿Flores con estrellas?

FÉNIX.

                         Sí.

D. FERN.

  Aunque sus rigores lloro,
  Esa propiedad ignoro.

FÉNIX.

  Escucha, sabráslo.

D. FERN.

                     Dí.

FÉNIX.

  Esos rasgos de luz, esas centellas
  Que cobran con amagos superiores
  Alimentos del sol en resplandores,
  Aquello viven que se duele dellas.
  Flores nocturnas son; aunque tan bellas,
  Efímeras padecen sus ardores;
  Pues si un dia es el siglo de las flores,
  Una noche es la edad de las estrellas.
  De esa, pues, primavera fugitiva
  Ya nuestro mal, ya nuestro bien se infiere:
  Registro es nuestro, ó muera el sol ó viva.
  ¿Qué duracion habrá que el hombre espere,
  O qué mudanza habrá, que no reciba
  De astro, que cada noche nace y muere?

_(Vanse Fénix, Zara y Rosa.)_


ESCENA XV.

MULEY.—DON FERNANDO.

MULEY.

  A que se ausentase Fénix
  En esta parte esperé;
  Que el águila más amante
  Huye de la luz tal vez.
  ¿Estamos solos?

D. FERN.

                  Sí.

MULEY.

                      Escucha.

D. FERN.

  ¿Qué quieres, noble Muley?

MULEY.

  Que sepas que hay en el pecho
  De un moro lealtad y fe.
  No sé por dónde empezar
  A declararme, ni sé
  Si diga cuánto he sentido
  Este inconstante desden
  Del tiempo, este estrago injusto
  De la suerte, este cruel
  Ejemplo del mundo, y este
  De la fortuna vaiven.
  Pero á riesgo estoy, si aquí
  Hablar contigo me ven;
  Que tratarte sin respeto
  Es ya decreto del Rey.
  Y así, á mi dolor dejando
  La voz, que él podrá más bien
  Explicarse como esclavo,
  Vengo á arrojarme á esos piés.
  Yo lo soy tuyo, y así
  No vengo, Infante, á ofrecer
  Mi favor, sino á pagar
  Deuda que un tiempo cobré.
  La vida que tú me diste,
  Vengo á darte; que hacer bien
  Es tesoro que se guarda
  Para cuando es menester.
  Y porque el temor me tiene
  Con grillos de miedo al pié,
  Y está mi pecho y mi cuello
  Entre el cuchillo y cordel,
  Quiero, acortando discursos,
  Declararme de una vez.
  Y así digo, que esta noche
  Tendré en el mar un bajel
  Prevenido; en las troneras
  De las mazmorras pondré
  Instrumentos, que desarmen
  Las prisiones que teneis.
  Luégo, por parte de afuera,
  Los candados romperé:
  Tú con todos los cautivos,
  Que Fez encierra hoy en él,
  Vuelve á tu patria, seguro
  De que yo lo quedo en Fez;
  Pues es fácil el decir
  Que ellos pudieron romper
  La prision; y así los dos
  Habremos librado bien,
  Yo el honor y tú la vida;
  Pues es cierto que á saber
  El Rey mi intento, me diera
  Por traidor con justa ley,
  Que no sintiera el morir.
  Y porque son menester
  Para granjear voluntades
  Dineros, aquí se ve
  A estas joyas reducido
  Innumerable interes.
  Este es, Fernando, el rescate
  De mi prision, esta es
  La obligacion que te tengo;
  Que un esclavo noble y fiel
  Tan inmenso bien habia
  De pagar alguna vez.

D. FERN.

  Agradecerte quisiera
  La libertad; pero el Rey
  Sale al jardin.

MULEY.

                  ¿Hate visto
  Conmigo?

D. FERN.

           No.

MULEY.

               Pues no des
  Que sospechar.

D. FERN.

                 Destos ramos
  Haré rústico cancel,
  Que me encubra miéntras pasa. _(Escóndese.)_


ESCENA XVI.

EL REY.—MULEY.

REY.

  (_Ap._ ¿Con tal secreto Muley
  Y Fernando? ¿Y irse el uno
  En el punto que me ve,
  Y disimular el otro?
  Algo hay aquí que temer.
  Sea cierto, ó no sea cierto,
  Mi temor procuraré
  Asegurar.) Mucho estimo...

MULEY.

  Gran señor, dáme tus piés.

REY.

  Hallarte aquí.

MULEY.

                 ¿Qué me mandas?

REY.

  Mucho he sentido el no ver
  A Ceuta por mia.

MULEY.

                   Conquista,
  Coronado de laurel,
  Sus muros; que á tu valor
  Mal se podrá defender.

REY.

  Con más doméstica guerra
  Se ha de rendir á mis piés.

MULEY.

  ¿De qué suerte?

REY.

                  Desta suerte:
  Con abatir y poner
  A Fernando en tal estado,
  Que él mismo á Ceuta me dé.
  Sabrás, pues, Muley amigo,
  Que yo he llegado á temer
  Que del Maestre la persona
  No está muy segura en Fez.
  Los cautivos, que en estado
  Tan abatido le ven,
  Se lastiman, y recelo
  Que se amotinen por él.
  Fuera desto, siempre ha sido
  Poderoso el interes;
  Que las guardas con el oro
  Son fáciles de romper.

MULEY.

  (_Ap._ Yo quiero apoyar agora
  Que todo esto puede ser,
  Porque de mí no se tenga
  Sospecha.) Tú temes bien,
  Fuerza es que quieran librarle.

REY.

  Pues sólo un remedio hallé,
  Porque ninguno se atreva
  A atropellar mi poder.

MULEY.

  ¿Y es, señor?

REY.

                Muley, que tú
  Le guardes, y á cargo esté
  Tuyo; á tí no ha de torcerte
  Ni el temor ni el interes.
  Alcaide eres del Infante,
  Procura el guardarle bien;
  Porque en cualquiera ocasion
  Tú me has de dar cuenta dél. _(Vase.)_

MULEY.

  Sin duda alguna que oyó
  Nuestros conciertos el Rey.
  ¡Válgame Alá!


ESCENA XVII.

DON FERNANDO.—MULEY.

D. FERN.

                ¿Qué te aflige?

MULEY.

  ¿Has escuchado?

D. FERN.

                  Muy bien.

MULEY.

  ¿Pues para qué me preguntas
  Qué me aflige, si me ves
  En tan ciega confusion,
  Y entre mi amigo y el Rey,
  El amistad y el honor
  Hoy en batalla se ven?
  Si soy contigo leal,
  He de ser traidor con él;
  Ingrato seré contigo,
  Si con él me juzgo fiel.
  ¿Qué he de hacer (¡valedme, cielos!),
  Pues al mismo que llegué
  A rendir la libertad,
  Me entrega, para que esté
  Seguro en mi confianza?
  ¿Qué he de hacer si ha echado el Rey
  Llave maestra al secreto?
  Mas para acertarlo bien,
  Te pido que me aconsejes:
  Díme tú qué debo hacer.

D. FERN.

  Muley, amor y amistad
  En grado inferior se ven
  Con la lealtad y el honor.
  Nadie iguala con el Rey;
  El solo es igual consigo:
  Y así mi consejo es
  Que á él le sirvas y me faltes.
  Tu amigo soy; y porque
  Esté seguro tu honor,
  Yo me guardaré tambien;
  Y aunque otro llegue á ofrecerme
  Libertad, no acetaré
  La vida, porque tu honor
  Conmigo seguro esté.

MULEY.

  Fernando, no me aconsejas
  Tan leal como cortés.
  Sé que te debo la vida,
  Y que pagártela es bien;
  Y así lo que está tratado,
  Esta noche dispondré.
  Líbrate tú, que mi vida
  Se quedará á padecer
  Tu muerte: líbrate tú,
  Que nada temo despues.

D. FERN.

  ¿Y será justo que yo
  Sea tirano y cruel
  Con quien conmigo es piadoso,
  Y mate al honor cruel
  Que á mí me está dando vida?
  No, y así te quiero hacer
  Juez de mi causa y mi vida:
  Aconséjame tambien.
  ¿Tomaré la libertad
  De quien queda á padecer
  Por mí? ¿Dejaré que sea
  Uno con su honor cruel,
  Por ser liberal conmigo?
  ¿Qué me aconsejas?

MULEY.

                     No sé;
  Que no me atrevo á decir
  Sí ni no: el no, porque
  Me pesará que lo diga;
  Y el sí, porque echo de ver
  Si voy á decir que sí,
  Que no te aconsejo bien.

D. FERN.

  Sí aconsejas, porque yo,
  Por mi Dios y por mi ley,
  Seré un príncipe constante
  En la esclavitud de Fez.




JORNADA TERCERA.


_Sala de una quinta del rey moro._


ESCENA PRIMERA.

MULEY, EL REY.

MULEY.

  (_Ap._ Ya que socorrer no espero,
  Por tantas guardas del Rey,
  A Don Fernando, hacer quiero
  Sus ausencias, que esta es ley
  De un amigo verdadero.)
  Señor, pues yo te serví
  En tierra y mar, como sabes,
  Si en tu gracia merecí
  Lugar, en penas tan graves
  Atento me escucha.

REY.

                     Dí.

MULEY.

  Fernando...

REY.

              No digas más.

MULEY.

  ¿Posible es que no me oirás?

REY.

  No, que diciendo Fernando,
  Ya me ofendes.

MULEY.

                 ¿Cómo, ó cuándo?

REY.

  Como ocasion no me das
  De hacer lo que me pidieres,
  Cuando me ruegas por él.

MULEY.

  ¿Si soy su guarda, no quieres,
  Señor, que dé cuenta dél?

REY.

  Dí; pero piedad no esperes.

MULEY.

  Fernando, cuya importuna
  Suerte, sin piedad alguna
  Vive, á pesar de la fama,
  Tanto que el mundo le llama
  El monstruo de la fortuna,
  Examinando el rigor,
  Mejor dijera el poder
  De tu corona, señor,
  Hoy á tan mísero sér
  Le ha traido su valor,
  Que en un lugar arrojado,
  Tan humilde y desdichado,
  Que es indigno de tu oido,
  Enfermo, pobre y tullido,
  Piedad pide al que ha pasado;
  Porque como le mandaste
  Que en la mazmorra durmiese,
  Que en los baños trabajase,
  Que tus caballos curase
  Y nadie á comer le diese,
  A tal extremo llegó,
  Como era su natural
  Tan flaco, que se tulló;
  Y así la fuerza del mal
  Brío y majestad rindió.
  Pasando la noche fria
  En una mazmorra dura,
  Constante en su fe porfía;
  Y al salir la lumbre pura
  Del sol, que es padre del dia,
  Los cautivos (¡pena fiera!)
  En una mísera estera
  Le ponen en tal lugar,
  Que es, ¿dirélo? un muladar;
  Porque es su olor de manera,
  Que nadie puede sufrille
  Junto á su casa; y así
  Todos dan en despedílle,
  Y ha venido á estar allí
  Sin hablalle y sin oílle,
  Ni compadecerse dél.
  Sólo un criado y un fiel
  Caballero en pena extraña
  Le consuela y acompaña.
  Estos dos parten con él
  Su porcion, tan sin provecho,
  Que para uno solo es poca;
  Pues cuando los labios toca,
  Se suele pasar al pecho
  Sin que lo sepa la boca;
  Y áun á estos dos los castiga
  Tu gente, por la piedad
  Que al dueño á servir obliga;
  Mas no hay rigor ni crueldad,
  Por más que ya los persiga,
  Que dél los pueda apartar.
  Miéntras uno va á buscar
  De comer, el otro queda
  Con quien consolarse pueda
  De su desdicha y pesar.
  Acaba ya rigor tanto:
  Tén del Príncipe, señor,
  Puesto en tan fiero quebranto,
  Ya que no piedad, horror;
  Asombro, ya que no llanto.

REY.

  Bien está, Muley.


ESCENA II.

FÉNIX.—DICHOS.

FÉNIX.

                    Señor,
  Si ha merecido en tu amor
  Gracia alguna mi humildad,
  Hoy á vuestra Majestad,
  Vengo á pedir un favor.

REY.

  ¿Qué podré negarte á tí?

FÉNIX.

  Fernando el Maestre...

REY.

                         Está bien;
  Ya no hay que pasar de ahí.

FÉNIX.

  Horror da á cuantos le ven
  En tal estado; de tí
  Sólo merecer quisiera...

REY.

  ¡Detente, Fénix, espera!
  ¿Quién á Fernando le obliga
  Para que su muerte siga,
  Para que infelice muera?
  Si por ser cruel y fiel
  A su fe, sufre castigo
  Tan dilatado y cruel,
  Él es el cruel consigo,
  Que yo no lo soy con él.
  ¿No está en su mano el salir
  De su miseria, y vivir?
  Pues eso en su mano está,
  Entregue á Ceuta, y saldrá
  De padecer y sentir
  Tantas penas y rigores.


ESCENA III.

CELIN.—DICHOS.

CELIN.

  Licencia aguardan que des,
  Señor, dos embajadores:
  De Tarudante uno es,
  Y el otro del portugues
  Alfonso.

FÉNIX.

  _(Ap.)_  ¿Hay penas mayores?
  Sin duda que por mí envía
  Tarudante.

MULEY.

  _(Ap.)_    Hoy perdí, cielos,
  La esperanza que tenía.
  Mátenme amistad y celos,
  Todo lo perdí en un dia.

REY.

  Entren, pues. En este estrado _(Vase Celin.)_
  Conmigo te asienta, Fénix. _(Siéntanse.)_


ESCENA IV.

DON ALFONSO Y TARUDANTE, _cada uno por su parte_.—DICHOS.

TARUD.

  Generoso rey de Fez...

D. ALF.

  Rey de Fez altivo y fuerte...

TARUD.

  Cuya fama...

D. ALF.

               Cuya vida...

TARUD.

  Nunca muera...

D. ALF.

                 Viva siempre...

TARUD.

  _(A Fénix.)_ Y tú de aquel sol aurora...

D. ALF.

  Tú de aquel ocaso oriente...

TARUD.

  A pesar de siglos dures...

D. ALF.

  A pesar de tiempos reines...

TARUD.

  Porque tengas...

D. ALF.

                   Porque goces...

TARUD.

  Felicidades...

D. ALF.

                 Laureles...

TARUD.

  Altas dichas...

D. ALF.

                  Triunfos grandes...

TARUD.

  Pocos males...

D. ALF.

                 Muchos bienes...

TARUD.

  ¿Cómo miéntras hablo yo,
  Tú, cristiano, á hablar te atreves?

D. ALF.

  Porque nadie habla primero
  Que yo, donde yo estuviere.

TARUD.

  A mí, por ser de nacion
  Alarbe, el lugar me deben
  Primero; que los extraños
  Donde hay propios, no prefieren.

D. ALF.

  Donde saben cortesía,
  Sí hacen; pues vemos siempre
  Que dan en cualquiera parte
  El mejor lugar al huésped.

TARUD.

  Cuando esa razon lo fuera,
  Aun no pudiera vencerme;
  Porque el primero lugar
  Sólo se le debe al huésped.

REY.

  Ya basta, y los dos ahora
  En mis estrados se sienten.
  Hable el portugues, que en fin
  Por de otra ley se le debe
  Más honor.

TARUD.

  _(Ap.)_    Corrido estoy.

D. ALF.

  Ahora yo seré breve:
  Alfonso de Portugal,
  Rey famoso, á quien celebre
  La fama en lenguas de bronce
  A pesar de envidia y muerte,
  Salud te envía, y te ruega
  Que pues libertad no quiere
  Fernando, como su vida
  La ciudad de Ceuta cueste,
  Que reduzcas su valor
  Hoy á cuantos intereses
  El más avaro codicie,
  El más liberal desprecie;
  Y que dará en plata y oro
  Tanto precio como pueden
  Valer dos ciudades. Esto
  Te pide amigablemente;
  Pero si no se le entregas,
  Que ha de librarle promete
  Por armas, á cuyo efecto
  Ya sobre la espalda leve
  Del mar ciudades fabrica
  De mil armados bajeles;
  Y jura que á sangre y fuego
  Ha de librarle y vencerte,
  Dejando aquesta campaña
  Llena de sangre, de suerte,
  Que cuando el sol se levante
  Halle los matices verdes
  Esmeraldas, y los pierda
  Rubíes cuando se acueste.

TARUD.

  Aunque como embajador
  No me toca responderte,
  En cuanto toca á mi Rey,
  Puedo, cristiano, atreverme,
  Porque ya es suyo este agravio,
  Como hijo que obedece
  Al Rey mi señor; y así
  Decir de su parte puedes
  A Don Alfonso, que venga,
  Porque en término más breve
  Que hay de la noche á la aurora,
  Vea en púrpura caliente
  Agonizar estos campos,
  Tanto que los cielos piensen
  Que se olvidaron de hacer
  Otras flores que claveles.

D. ALF.

  Si fueras, moro, mi igual,
  Pudiera ser que se viese
  Reducida esta victoria
  A dos jóvenes valientes;
  Mas díle á tu Rey que salga
  Si ganar fama pretende;
  Que yo haré que salga el mio.

TARUD.

  Casi has dicho que lo eres,
  Y siendo así, Tarudante
  Sabrá tambien responderte.

D. ALF.

  Pues en campaña te espero.

TARUD.

  Yo haré que poco me esperes,
  Porque soy rayo.

D. ALF.

                   Yo viento.

TARUD.

  Volcan soy que llamas vierte.

D. ALF.

  Hidra soy que fuego arroja.

TARUD.

  Yo soy furia.

D. ALF.

                Yo soy muerte.

TARUD.

  ¿Que no te espantes de oirme?

D. ALF.

  ¿Que no te mueras de verme?

REY.

  Señores, vuestras Altezas,
  Ya que los enojos pueden
  Correr al sol las cortinas
  Que le embozan y oscurecen,
  Adviertan que en tierra mia
  Campo aplazarse no puede
  Sin mí; y así yo le niego,
  Para que tiempo me quede
  De serviros.

D. ALF.

               No recibo
  Yo hospedaje ni mercedes
  De quien recibo pesares.
  Por Fernando vengo: el verle
  Me obligó á llegar á Fez
  Disfrazado desta suerte:
  Ántes de entrar en tu corte
  Supe que á esta quinta alegre
  Asistias; y así vine
  A hablarte, porque fin diese
  La esperanza que me trajo;
  Y pues tan mal me sucede,
  Advierte, señor, que solo
  La respuesta me detiene.

REY.

  La respuesta, rey Alfonso,
  Será compendiosa y breve:
  Que si no me das á Ceuta,
  No hayas miedo que le lleves.

D. ALF.

  Pues ya he venido por él,
  Y he de llevarle: prevente
  Para la guerra que aplazo.—
  Embajador, ó quien eres,
  Véamonos en la campaña.
  ¡Hoy toda el África tiemble! _(Vase.)_


ESCENA V.

EL REY, FÉNIX, MULEY, TARUDANTE.

TARUD.

  Ya que no pude lograr
  La fineza, hermosa Fénix,
  De serviros como esclavo,
  Logre al ménos la de verme
  A vuestros piés. Dad la mano
  A quien un alma os ofrece.

FÉNIX.

  Vuestra Alteza, gran señor,
  Finezas y honras no aumente
  A quien le estima, pues sabe
  Lo que á sí mismo se debe.

MULEY.

  _(Ap.)_ ¿Qué espera quien esto llega
  A ver y no se da muerte?

REY.

  Ya que vuestra Alteza vino
  A Fez impensadamente,
  Perdone del hospedaje
  La cortedad.

TARUD.

               No consiente
  Mi ausencia más dilacion
  Que la de un plazo muy breve;
  Y supuesto que venía
  Mi embajador con poderes
  Para llevar á mi esposa,
  Como tú dispuesto tienes,
  No, por haberlo yo sido,
  Mi fineza desmerece
  La brevedad de la dicha.

REY.

  En todo, señor, me vences;
  Y así por pagar la deuda,
  Como porque se previenen
  Tantas guerras, es razon
  Que desocupado quede
  Destos cuidados; y así
  Volverte luégo conviene
  Ántes que ocupen el paso
  Las amenazadas huestes[8]
  De Portugal.

  [8] _Amenazadas_ significa en este lugar _las que amenazan_ ó
  _las anunciadas_.

TARUD.

               Poco importa,
  Porque yo vengo con gente
  Y ejército numeroso,
  Tal, que esos campos parecen
  Más ciudades que desiertos,
  Y volveré brevemente
  Con ella á ser tu soldado.

REY.

  Pues luégo es bien que se apreste
  La jornada; pero en Fez
  Será bien, Fénix, que entres
  A alegrar á esa ciudad.
  Muley.

MULEY.

         Gran señor.

REY.

                     Prevente,
  Que con la gente de guerra
  Has de ir sirviendo á Fénix,
  Hasta que quede segura,
  Y con su esposo la dejes.

MULEY.

  _(Ap.)_ Esto sólo me faltaba,
  Para que, estando yo ausente,
  Aun le falte mi socorro
  A Fernando, y no le quede
  Esta pequeña esperanza. _(Vanse.)_
  . . . . . . . . . . . .[9]

  [9] Falta un verso para el romance.


       *       *       *       *       *


_Una calle de Fez._


ESCENA VI.

DON JUAN, BRITO, Y _otros_ CAUTIVOS, _que sacan á_ DON FERNANDO, _y le
sientan en una estera_.

D. FERN.

  Ponedme en aquesta parte,
  Para que goce mejor
  La luz que el cielo reparte.—
  ¡Oh inmenso, oh dulce Señor,
  Qué de gracias debo darte!
  Cuando como yo se vía
  Job, el dia maldecia;
  Mas era por el pecado
  En que habia sido engendrado;
  Pero yo bendigo el dia
  Por la gracia que nos da
  Dios en él; pues claro está,
  Que cada hermoso arrebol
  Y cada rayo del sol,
  Lengua de fuego será
  Con que le alabo y bendigo.

BRITO.

  ¿Estás bien, señor, así?

D. FERN.

  Mejor que merezco, amigo.
  ¡Qué de piedades aquí,
  Oh Señor, usais conmigo!
  Cuando acaban de sacarme
  De un calabozo, me dais
  Un sol para calentarme:
  Liberal, Señor, estais.

CAUT. 1.º

  Sabe el cielo, si quedarme
  Y acompañaros quisiera;
  Mas ya veis que nos espera
  El trabajo.

D. FERN.

              Hijos, adios.

CAUT. 2.º

  ¡Qué pesar!

CAUT. 3.º

              ¡Qué ánsia tan fiera!

_(Vanse los cautivos.)_

D. FERN.

  ¿Quedais conmigo los dos?

D. JUAN.

  Yo tambien te he de dejar.

D. FERN.

  ¿Qué haré yo sin tu favor?

D. JUAN.

  Presto volveré, señor;
  Que sólo voy á buscar
  Algo que comas, porque
  Despues que Muley se fué
  De Fez, nos falta en el suelo
  Todo el humano consuelo;
  Pero con todo eso iré
  A procurarle, si bien
  Imposibles solicito,
  Porque ya cuantos me ven,
  Por no ir contra el edito,
  Que manda que no te den
  Ni agua tampoco, ni á mí
  Me venden nada, señor,
  Por ver que te asisto á tí;
  Que á tanto llega el rigor
  De la suerte. Pero aquí
  Gente viene. _(Vase.)_

D. FERN.

               ¡Oh si pudiera
  Mi voz mover á piedad
  A alguno, porque siquiera
  Un instante más viviera
  Padeciendo!


ESCENA VII.

EL REY, TARUDANTE, FÉNIX, CELIN.—DON FERNANDO, BRITO.

CELIN.

              Gran señor,
  Por una calle has venido,
  Que es fuerza que visto seas
  Del Infante y advertido.

REY.

  _(A Tarudante.)_ Acompañarte he querido,
  Porque mi grandeza veas.

TARUD.

  Siempre mis honras deseas...

D. FERN.

  Dadle de limosna hoy
  A este pobre algun sustento:
  Mirad que hombre humano soy,
  Y que afligido y hambriento,
  Muriendo de hambre estoy.
  Hombres, doleos de mí,
  Que una fiera de otra fiera
  Se compadece.

BRITO.

                Ya aquí
  No hay pedir de esa manera.

D. FERN.

  ¿Cómo he de decir?

BRITO.

                     Así:
  Moros, tened compasion,
  Y algo que este pobre coma
  Le dad en esta ocasion,
  Por el santo zancarron
  Del gran profeta Mahoma.

REY.

  Que tenga fe en este estado,
  Tan mísero y desdichado,
  Más me ofende, más me infama.—
  Maestre, Infante.

BRITO.

  El Rey llama.

D. FERN.

  ¿A mí? Brito, haste engañado:
  Ni Infante ni Maestre soy,
  El cadáver suyo sí;
  Y pues ya en la tierra estoy,
  Aunque Infante y Maestre fuí,
  No es ese mi nombre hoy.

REY.

  Pues no eres Maestre ni Infante,
  Respóndeme por Fernando.

D. FERN.

  Ahora, aunque me levante
  De la tierra, iré arrastrando
  A besar tu pié.

REY.

                  Constante
  Te muestras, á mi pesar.
  ¿Es humildad ó valor
  Esta obediencia?

D. FERN.

                   Es mostrar
  Cuánto debe respetar
  El esclavo á su señor.
  Y pues que tu esclavo soy,
  Y estoy en presencia tuya
  Esta vez, tengo de hablarte:
  Mi Rey y señor, escucha.
  Rey te llamé, y aunque seas
  De otra ley, es tan augusta
  De los reyes la deidad,
  Tan fuerte y tan absoluta,
  Que engendra ánimo piadoso;
  Y así es forzoso que acudas
  A la sangre generosa
  Con piedad y con cordura;
  Que áun entre brutos y fieras
  Este nombre es de tan suma
  Autoridad, que la ley
  De naturaleza ajusta
  Obediencias; y así lêmos
  En repúblicas incultas,
  Al leon rey de las fieras,
  Que cuando la frente arruga
  De guedejas se corona,
  Es piadoso, pues que nunca
  Hizo presa en el rendido.
  En las saladas espumas
  Del mar el delfin, que es rey
  De los peces, le dibujan
  Escamas de plata y oro
  Sobre la espalda cerúlea
  Coronas, y ya se vió
  De una tormenta importuna
  Sacar los hombres á tierra,
  Porque el mar no los consuma.
  El águila caudalosa,
  A quien copete de plumas
  Riza el viento en sus esferas,
  De cuantas aves saludan
  Al sol es emperatriz,
  Y con piedad noble y justa,
  Porque brindado no beba
  El hombre entre plata pura
  La muerte, que en los cristales
  Mezcló la ponzoña dura
  Del áspid, con pico y alas
  Los revuelve y los enturbia.
  Aun entre plantas y piedras
  Se dilata y se dibuja
  Este imperio: la granada,
  A quien coronan las puntas
  De una corteza, en señal
  De que es reina de las frutas,
  Envenenada marchita
  Los rubíes que la ilustran,
  Y los convierte en topacios,
  Color desmayada y mustia.
  El diamante, á cuya vista
  Ni áun el iman ejecuta
  Su propiedad, que por rey
  Esta obediencia le jura,
  Tan noble es, que la traicion
  Del dueño no disimula;
  Y la dureza, imposible
  De que buriles la pulan,
  Se deshace entre sí misma,
  Vuelta en cenizas menudas.
  Pues si entre fieras y peces,
  Plantas, piedras y aves, usa
  Esta majestad de rey
  De piedad, no será injusta
  Entre los hombres, señor:
  Porque el ser no te disculpa
  De otra ley, que la crueldad
  En cualquiera ley es una.
  No quiero compadecerte
  Con mis lástimas y angustias
  Para que me des la vida,
  Que mi voz no la procura;
  Que bien sé que he de morir
  De esta enfermedad que turba
  Mis sentidos, que mis miembros
  Discurre helada y caduca.
  Bien sé que herido de muerte
  Estoy, porque no pronuncia
  Voz la lengua, cuyo aliento
  No sea una espada aguda.
  Bien sé al fin que soy mortal,
  Y que no hay hora segura;
  Y por eso dió una forma
  Con una materia en una
  Semejanza la razon
  Al ataud y á la cuna.
  Accion nuestra es natural,
  Cuando recibir procura
  Algo un hombre, alzar las manos
  En esta manera juntas;
  Mas cuando quiere arrojarlo,
  De aquella misma accion usa,
  Pues las vuelve boca abajo
  Porque así las desocupa.
  El mundo, cuando nacemos,
  En señal de que nos busca,
  En la cuna nos recibe,
  Y en ella nos asegura
  Boca arriba; pero cuando,
  O con desden ó con furia,
  Quiere arrojarnos de sí,
  Vuelve las manos que junta,
  Y aquel instrumento mismo
  Forma esta materia muda;
  Pues fué cuna boca arriba
  Lo que boca abajo es tumba.
  Tan cerca vivimos, pues,
  De nuestra muerte, tan juntas
  Tenemos, cuando nacemos,
  El lecho como la cuna.
  ¿Qué aguarda quien esto oye?
  Quien esto sabe, ¿qué busca?
  Claro está que no será
  La vida: no admite duda;
  La muerte sí: esta te pido,
  Porque los cielos me cumplan
  Un deseo de morir
  Por la fe; que, aunque presumas
  Que esto es desesperacion,
  Porque el vivir me disgusta,
  No es sino afecto de dar
  La vida en defensa justa
  De la fe, y sacrificar
  A Dios vida y alma juntas:
  Y así aunque pida la muerte,
  El afecto me disculpa.
  Y si la piedad no puede
  Vencerte, el rigor presuma
  Obligarte. ¿Eres leon?
  Pues ya será bien que rujas,
  Y despedaces á quien
  Te ofende, agravia é injuria.
  ¿Eres águila? Pues hiere
  Con el pico y con las uñas
  A quien tu nido deshace.
  ¿Eres delfin? Pues anuncia
  Tormentas al marinero
  Que el mar de este mundo sulca.
  ¿Eres árbol real? Pues muestra
  Todas las ramas desnudas
  A la violencia del tiempo,
  Que ira de Dios ejecuta.
  ¿Eres diamante? Hecho polvos
  Sé pues venenosa furia,
  Y cánsate; porque yo,
  Aunque más tormentos sufra,
  Aunque más rigores vea,
  Aunque llore más angustias,
  Aunque más miserias pase,
  Aunque halle más desventuras,
  Aunque más hambre padezca,
  Aunque mis carnes no cubran
  Estas ropas, y aunque sea
  Mi esfera esta estancia sucia,
  Firme he de estar en mi fe;
  Porque es el sol que me alumbra,
  Porque es la luz que me guía,
  Es el laurel que me ilustra.
  No has de triunfar de la Iglesia;
  De mí, si quieres, trïunfa:
  Dios defenderá mi causa,
  Pues yo defiendo la suya.

REY.

  ¿Posible es que en tales penas
  Blasones y te consueles,
  Siendo propias? ¿Qué condenas,
  No me duelan, siendo ajenas,
  Si tú de tí no te dueles?
  Que pues tu muerte causó
  Tu misma mano y yo no,
  No esperes piedad de mí;
  Ten tú lástima de tí,
  Fernando, y tendréla yo. _(Vase.)_

D. FERN.

  _(A Tarudante.)_ Señor, vuestra Majestad
  Me valga.

TARUD.

            ¡Qué desventura! _(Vase.)_

D. FERN.

  _(A Fénix.)_ Si es alma de la hermosura
  Esa divina deidad,
  Vos, señora, me amparad
  Con el Rey.

FÉNIX.

              ¡Qué gran dolor!

D. FERN.

  ¿Aun no me mirais?

FÉNIX.

                     ¡Qué horror!

D. FERN.

  Haceis bien; que vuestros ojos
  No son para ver enojos.

FÉNIX.

  ¡Qué lástima! ¡qué pavor!

D. FERN.

  Pues aunque no me mireis
  Y ausentaros intenteis,
  Señora, es bien que sepais,
  Aunque tan bella os juzgais,
  Que más que yo no valeis,
  Y yo quizá valgo más.

FÉNIX.

  Horror con tu voz me das,
  Y con tu aliento me hieres.
  ¡Déjame, hombre! ¿qué me quieres?
  Que no puedo sentir más. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

DON JUAN, _con un pan_.—DON FERNANDO, BRITO.

D. JUAN.

  Por alcanzar este pan
  Que traerte, me han seguido
  Los moros, y me han herido
  Con los palos que me dan.

D. FERN.

  Esa es la herencia de Adan.

D. JUAN.

  Tómale.

D. FERN.

          Amigo leal,
  Tarde llegas, que mi mal
  Es ya mortal.

D. JUAN.

                Déme el cielo
  En tantas penas consuelo.

D. FERN.

  Pero ¿qué mal no es mortal,
  Si mortal el hombre es,
  Y en este confuso abismo
  La enfermedad de sí mismo
  Le viene á matar despues?
  Hombre, mira que no estés
  Descuidado: la verdad
  Sigue, que hay eternidad;
  Y otra enfermedad no esperes
  Que te avise, pues tú eres
  Tu mayor enfermedad.
  Pisando la tierra dura
  De contínuo el hombre está,
  Y cada paso que da
  Es sobre su sepultura.
  Triste ley, sentencia dura
  Es saber que en cualquier caso
  Cada paso (¡gran fracaso!)
  Es para andar adelante,
  Y Dios no es á hacer bastante,
  Que no haya dado aquel paso.
  Amigos, á mi fin llego:
  Llevadme de aquí en los brazos.

D. JUAN.

  Serán los últimos lazos
  De mi vida.

D. FERN.

              Lo que os ruego,
  Noble Don Juan, es que luego
  Que espire me desnudeis.
  En la mazmorra hallaréis
  De mi religion el manto,
  Que le traje tiempo tanto;
  Con este me enterraréis
  Descubierto, si el Rey fiero
  Ablanda la saña dura,
  Dándome la sepultura;
  Y señaladla; que espero,
  Que aunque hoy cautivo muero,
  Rescatado he de gozar
  El sufragio del altar;
  Que pues yo os he dado á vos
  Tantas iglesias, mi Dios,
  Alguna me habeis de dar.

_(Llévanle en brazos.)_


       *       *       *       *       *


_Playa distante de la ciudad de Fez.—Es de noche._


ESCENA IX.

DON ALFONSO, SOLDADOS _con arcabuces_.

D. ALF.

  Dejad á la inconstante
  Playa azul esa máquina arrogante
  De naves, que causando al cielo asombros,
  El mar sustenta en sus nevados hombros:
  Y en estos horizontes
  Aborten gente los preñados montes
  Del mar, siendo con máquinas de fuego
  Cada bajel un edificio griego.


ESCENA X.

DON ENRIQUE.—DICHOS.

D. ENR.

  Señor, tú no quisiste que saliera
  Nuestra gente de Fez en la ribera,
  Y este puesto escogiste
  Para desembarcar: infeliz fuiste,
  Porque por una parte
  Marchando viene el numeroso Marte,
  Cuyo ejército al viento desvanece,
  Y los collados de los montes crece.
  Tarudante conduce gente tanta,
  Llevando á su mujer, felice Infanta
  De Fez, hácia Marruecos...
  Mas respondan las lenguas de los ecos.

D. ALF.

  Enrique, á eso he venido,
  A esperarle á este paso; que no ha sido
  Esta eleccion acaso; prevenida
  Estaba, y la razon está entendida:
  Si yo á desembarcar á Fez llegara,
  Esta gente y la suya en ella hallara;
  Y estando divididos,
  Hoy con ménos poder están vencidos;
  Y ántes que se prevengan,
  Toca al arma.

D. ENR.

                Señor, advierte y mira
  Que es sin tiempo esta guerra.

D. ALF.

                                 Ya mi ira
  Ningun consejo alcanza.
  No se dilate un punto esta venganza:
  Éntre en mi brazo fuerte
  Por África el azote de la muerte.

D. ENR.

  Mira que ya la noche,
  Envuelta en sombras, el luciente coche
  Del sol esconde entre las sombras puras.

D. ALF.

  Pelearemos á oscuras;
  Que á la fe que me anima,
  Ni el tiempo ni el poder la desanima.
  Fernando, si el martirio que padeces,
  Pues es suya la causa, á Dios le ofreces,
  Cierta está la victoria:
  Mio será el honor, suya la gloria.

D. ENR.

  Tu orgullo altivo yerra.


ESCENA XI.

DON FERNANDO.—DICHOS.

D. FERN.

  _(Dentro.)_
  ¡Embiste, gran Alfonso! ¡Guerra! ¡guerra!

D. ALF.

  ¿Oyes confusas voces
  Romper los vientos tristes y veloces?

D. ENR.

  Sí, y en ellos se oyeron
  Trompetas que á embestir señal hicieron.

D. ALF.

  ¡Pues á embestir, Enrique! que no hay duda
  Que el cielo ha de ayudarnos hoy.

_(Aparécese el Infante D. Fernando, con manto capitular, y una hacha
encendida.)_

D. FERN.

                                    Sí ayuda,
  Porque obligando al cielo,
  Que vió tu fe, tu religion, tu celo,
  Hoy tu causa defiende.
  Librarme á mí de esclavitud pretende,
  Porque, por raro ejemplo,
  Por tantos templos, Dios me ofrece un templo;
  Y con esta luciente
  Antorcha desasida del oriente,
  Tu ejército arrogante
  Alumbrando he de ir siempre delante,
  Para que hoy en trofeos
  Iguales, grande Alfonso, á tus deseos,
  Llegues á Fez, no á coronarte agora,
  Sino á librar mi ocaso en el aurora.

_(Vase.)_

D. ENR.

  Dudando estoy, Alfonso, lo que veo.

D. ALF.

  Yo no, todo lo creo;
  Y si es de Dios la gloria,
  No digas guerra ya, sino victoria. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Vista interior de los muros de Fez._


ESCENA XII.

EL REY Y CELIN; _y en lo alto estará_ DON JUAN _y_ UN CAUTIVO, _y un
ataud en que parezca estar el Infante_.

D. JUAN.

  Bárbaro, gózate aquí
  De que tirano quitaste
  La mejor vida.

REY.

                 ¿Quién eres?

D. JUAN.

  Un hombre, que aunque me maten,
  No he de dejar á Fernando,
  Y aunque de congoja rabie,
  He de ser perro leal
  Que en muerte he de acompañarle.

REY.

  Cristianos, ese es padron
  Que á las futuras edades
  Informe de mi justicia;
  Que rigor no ha de llamarse
  Venganza de agravios hechos
  Contra personas reales.
  Venga Alfonso agora, venga
  Con arrogancia á sacarle
  De esclavitud; que aunque yo
  Perdí esperanzas tan grandes
  De que Ceuta fuese mia;
  Porque las pierda arrogante
  De su libertad, me huelgo
  De verle en estrecha cárcel.
  Aun muerto no ha de estar libre
  De mis rigores notables;
  Y así puesto á la vergüenza
  Quiero que esté á cuantos pase.

D. JUAN.

  Presto verás tu castigo,
  Que por campañas y mares
  Ya descubro desde aquí
  Mis cristianos estandartes.

REY.

  Subamos á la muralla
  A saber sus novedades.

D. JUAN.

  Arrastrando las banderas
  Y destemplados los parches,
  Muertas las cuerdas y luces,
  Todas son tristes señales. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Vista exterior de los muros de Fez._


ESCENA XIII.

_Tocan cajas destempladas; sale_ DON FERNANDO _delante, con una hacha
encendida, y detras_ DON ALFONSO, DON ENRIQUE _y_ SOLDADOS, _que traen
presos á_ TARUDANTE, FÉNIX Y MULEY; _despues_ EL REY Y CELIN.

D. FERN.

  En el horror de la noche,
  Por sendas que nadie sabe,
  Te guié: ya con el sol
  Pardas nubes se deshacen.
  Victorioso, gran Alfonso,
  A Fez conmigo llegaste:
  Este es el muro de Fez,
  Trata en él de mi rescate. _(Vase.)_

D. ALF.

  ¡Ah de los muros! Decid
  Al Rey que salga á escucharme.

_(Salen el Rey y Celin al muro.)_

REY.

  ¿Qué quieres, valiente jóven?

D. ALF.

  Que me entregues al Infante,
  Al maestre Don Fernando,
  Y te daré por rescate
  A Tarudante y á Fénix,
  Que presos están delante.
  Escoge lo que quisieres:
  Morir Fénix, ó entregarle.

REY.

  ¿Qué he de hacer, Celin amigo,
  En confusiones tan grandes?
  Fernando es muerto, y mi hija
  Está en su poder. ¡Mudable
  Condicion de la fortuna,
  Que á tal estado me trae!

FÉNIX.

  ¿Qué es esto, señor? Pues viendo
  Mi persona en este trance,
  Mi vida en este peligro,
  Mi honor en este combate,
  ¡Dudas qué has de responder!
  ¿Un minuto, ni un instante
  De dilacion te permite
  El deseo de librarme?
  En tu mano está mi vida,
  ¿Y consientes (¡pena grave!)
  Que la mia (¡dolor fiero!)
  Injustas prisiones aten?
  De tu voz está pendiente
  Mi vida (¡rigor notable!),
  ¿Y permites que la mia
  Turbe la esfera del aire?
  A tus ojos ves mi pecho
  Rendido á un desnudo alfanje,
  ¿Y consientes que los mios
  Tiernas lágrimas derramen?
  Siendo Rey, has sido fiera;
  Siendo padre, fuiste áspid;
  Siendo juez, eres verdugo:
  Ni eres Rey, ni juez, ni padre.

REY.

  Fénix, no es la dilacion
  De la respuesta negarte
  La vida, cuando los cielos
  Quieren que la mia acabe.
  Y puesto que ya es forzoso
  Que una ni otra se dilate,
  Sabe, Alfonso, que á la hora
  Que Fénix salió ayer tarde,
  Con el sol llegó al ocaso,
  Sepultándose en dos mares
  De la muerte, y de la espuma,
  Juntos el sol y el Infante.
  Esta caja humilde y breve
  Es de su cuerpo el engaste.
  Da la muerte á Fénix bella:
  Venga tu sangre en mi sangre.

FÉNIX.

  ¡Ay de mí! Ya mi esperanza
  De todo punto se acabe.

REY.

  Ya no me queda remedio
  Para vivir un instante.

D. ENR.

  ¡Válgame el cielo! ¿qué escucho?
  ¡Qué tarde, cielos, qué tarde
  Le llegó la libertad!

D. ALF.

  No digas tal; que si ántes
  Fernando en sombras nos dijo
  Que de esclavitud le saque,
  Por su cadáver lo dijo,
  Porque goce su cadáver
  Por muchos templos un templo,
  Y á él se ha de hacer el rescate.—
  Rey de Fez, porque no pienses
  Que muerto Fernando vale
  Ménos que aquesta hermosura;
  Por él, cuando muerto yace,
  Te la trueco. Envía, pues,
  La nieve por los cristales,
  El enero por los mayos,
  Las rosas por los diamantes,
  Y al fin, un muerto infelice
  Por una divina imágen.

REY.

  ¿Qué dices, invicto Alfonso?

D. ALF.

  Que esos cautivos le bajen.

FÉNIX.

  Precio soy de un hombre muerto;
  Cumplió el cielo su homenaje.

REY.

  Por el muro descolgad
  El ataud, y entregadle;
  Que para hacer las entregas
  A sus piés voy á arrojarme.

_(Quítase del muro.—Bajan el ataud con cuerdas por el muro.)_

D. ALF.

  En mis brazos os recibo,
  Divino Príncipe mártir.

D. ENR.

  Yo, hermano, aquí te respeto.


ESCENA XIV.

EL REY, DON JUAN, CAUTIVOS.—DICHOS.

D. JUAN.

  Dáme, invicto Alfonso, dáme
  La mano.

D. ALF.

           Don Juan, amigo,
  ¡Buena cuenta del Infante
  Me habeis dado!

D. JUAN.

                  Hasta su muerte
  Le acompañé, hasta mirarle
  Libre, vivo y muerto estuve
  Con él: mirad dónde yace.

D. ALF.

  Dadme, tio, vuestra mano;
  Que aunque necio é ignorante
  A sacaros del peligro
  Vine, gran señor, tan tarde,
  En la muerte, que es mayor,
  Se muestran las amistades.
  En un templo soberano
  Haré depósito grave
  De vuestro dichoso cuerpo.—
  A Fénix y á Tarudante _(Al Rey.)_
  Te entrego, Rey, y te pido
  Que aquí con Muley la cases,
  Por la amistad que yo sé
  Que tuvo con el Infante.
  Ahora llegad, cautivos,
  Vuestro Infante ved, llevadle
  En hombros hasta la armada[10].

  [10] La muerte de D. Fernando fué en el año 1443; el rescate de
  sus reliquias en 1472.

REY.

  Todos es bien le acompañen.

D. ALF.

  Al són de dulces trompetas
  Y templadas cajas marche
  El ejército con órden
  De entierro, para que acabe,
  Pidiendo perdon humilde
  Aquí de sus yerros grandes,
  El lusitano Fernando,
  _Príncipe en la fe constante_.
  
  NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se
    han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar. Para su
    detección se han tenido en cuenta otras ediciones de estos dramas.

  * Se ha respetado la ortografía original. También se han respetado las
    inconsistencias en la acentuación.

  * Se han reparado los emparejamientos de los signos de admiración
    e interrogación.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y colocado tras el
    párrafo o la estrofa en que se encuentra la llamada.

  * En el original impreso, las indicaciones escénicas se distinguen
    del texto principal por su menor tamaño. En esta transcripción se
    presentan en cursiva.

  * En la Jornada III de «El médico de su honra», se ha respetado la
    numeración de las escenas del original impreso, que salta de la
    escena VI a la escena VIII, omitiendo la escena VII.




  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERON DE LA BARCA.




  BIBLIOTECA CLÁSICA.
  Doce reales cada tomo en toda España.


  OBRAS PUBLICADAS.
                                                                Tomos.

  HOMERO.--_La Ilíada_, traduccion directa del griego en verso
  y con notas de D. José Gomez Hermosilla.                          3

  CERVANTES.--_Novelas ejemplares y viaje del Parnaso._             2

  HERODOTO.--_Los nueve libros de la historia_, traduccion directa
  del griego, del padre Bartolomé Pou.                              2

  ALCALÁ GALIANO.--_Recuerdos de un anciano._                       1

  VIRGILIO.--_La Eneida_, traduccion directa del latin, en verso
  y con notas de D. Miguel Antonio Caro.                            2

  -- _Las églogas_, traduccion en verso, de Hidalgo.--_Las
  geórgicas_, traduccion en verso, de Caro; ambas traducciones
  directas del latin, con un estudio del Sr. Menéndez Pelayo.       1

  MACAULAY.--_Estudios literarios._                                 1

  -- _Estudios históricos._                                         1

  -- _Estudios políticos._                                          1

  -- _Estudios biográficos._                                        1

  -- _Estudios críticos._                                           1

  Traduccion directa del inglés de M. Juderías Bender.

  QUINTANA.--_Vidas de españoles célebres._                         2

  CICERÓN.--_Tratados didácticos de la elocuencia_, traduccion
  directa del latin de D. Marcelino Menéndez Pelayo.                2

  SALUSTIO.--_Conjuracion de Catilina._--_Guerra de Jugurta_,
  traduccion del infante D. Gabriel.--_Fragmentos de la
  grande historia_, traduccion del Sr. Menéndez Pelayo,
  ambas directas del latin.                                         1

  TÁCITO.--_Los anales_, traduccion directa del latin de don
  Cárlos Coloma.                                                    2

  PLUTARCO.--_Las vidas paralelas_, traduccion directa del griego
  por D. Antonio Ranz Romanillos.                                   5

  ARISTÓFANES.--_Teatro completo_, traduccion directa del griego
  por D. Federico Baráibar.                                         2

  POETAS BUCÓLICOS GRIEGOS.--(_Teócrito, Bion y Mosco_).
  Traduccion directa del griego, en verso, por el Ilmo. Sr. D.
  Ignacio Montes de Oca, Obispo de Linares (Méjico).                1

  MANZONI.--_Los Novios_, traduccion de D. Juan Nicasio Gallego.    1

  ESQUILO.--_Teatro completo_, traduccion directa del griego,
  con notas, por D. Fernando Brieva Salvatierra.                    1

  QUEVEDO.--_Obras satíricas y festivas._                           1

  DUQUE DE RIVAS.--_Sublevacion de Nápoles._                        1


  MADRID.--IMP. CENTRAL Á CARGO DE VÍCTOR SAIZ, COLEGIATA, 6




  BIBLIOTECA CLÁSICA
  TOMO XXXVII


  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERON DE LA BARCA

  PRECEDIDO DE UN ESTUDIO CRÍTICO
  DE
  D. MARCELINO MENÉNDEZ PELAYO


  TOMO II
  DRAMAS TRÁGICOS

  EL MÉDICO DE SU HONRA.
  Á SECRETO AGRAVIO SECRETA VENGANZA.
  EL ALCALDE DE ZALAMEA.
  EL MAYOR MONSTRUO LOS CELOS.
  AMAR DESPUES DE LA MUERTE.


  MADRID
  LUIS NAVARRO, EDITOR
  COLEGIATA, NÚM. 6
  1881




EL MÉDICO DE SU HONRA.




PERSONAS.


  EL REY DON PEDRO.
  EL INFANTE DON ENRIQUE.
  DON GUTIERRE ALFONSO.
  DON ARIAS.
  DON DIEGO.
  COQUIN, _lacayo_.
  DOÑA MENCÍA DE ACUÑA.
  DOÑA LEONOR.
  INÉS, _criada_.
  TEODORA, _criada_.
  JACINTA, _esclava herrada_.
  LUDOVICO, _sangrador_.
  UN SOLDADO.
  UN VIEJO.
  _Pretendientes._
  _Acompañamiento._
  _Música._
  _Criados, criadas._




JORNADA PRIMERA.


_Vista exterior de una quinta de Don Gutierre, inmediata á Sevilla._


ESCENA PRIMERA.

_Suena ruido de caza, y sale cayendo el_ INFANTE DON ENRIQUE, _y algo
despues salen_ DON ARIAS _y_ DON DIEGO, _y el último_ EL REY DON PEDRO.

D. ENR.

  ¡Jesus mil veces! _(Cae sin sentido.)_

D. ARIAS.

                    ¡El cielo
  Te valga!

REY.

            ¿Qué fué?

D. ARIAS.

                       Cayó
  El caballo, y arrojó
  Desde él el Infante al suelo.

REY.

  Si las torres de Sevilla
  Saluda de esa manera,
  ¡Nunca á Sevilla viniera,
  Nunca dejara á Castilla!--
  ¡Enrique, hermano!

D. DIEGO.

                     ¡Señor!

REY.

  ¿No vuelve?

D. ARIAS.

              A un tiempo ha perdido
  Pulso, color y sentido.
  ¡Qué desdicha!

D. DIEGO.

                 ¡Qué dolor!

REY.

  Llegad á esa quinta bella
  Que está del camino al paso,
  Don Arias, á ver si acaso,
  Recogido un poco en ella,
  Cobra salud el Infante.
  Todos os quedad aquí,
  Y dadme un caballo á mí,
  Que he de pasar adelante;
  Que aunque este horror y mancilla
  Mi rémora pudo ser,
  No me quiero detener
  Hasta llegar á Sevilla.
  Allá llegará la nueva
  Del suceso. _(Váse.)_


ESCENA II.

DON ENRIQUE, _desmayado_; DON ARIAS, DON DIEGO.

D. ARIAS.

              Esta ocasion
  De su fiera condicion
  Ha sido bastante prueba.
  ¿Quién á un hermano dejara,
  Tropezando desta suerte
  En los brazos de la muerte?
  ¡Vive Dios!...

D. DIEGO.

                 Calla, y repara
  En que, si oyen las paredes,
  Los troncos, Don Arias, ven,
  Y nada nos está bien.

D. ARIAS.

  Tú, Don Diego, llegar puedes
  A esa quinta: dí que aquí
  El Infante mi señor
  Cayó.--Pero no; mejor
  Será que los dos así
  Le llevemos donde pueda
  Descansar.

D. DIEGO.

  Has dicho bien.

D. ARIAS.

  Viva Enrique, y otro bien
  La suerte no me conceda.

_(Llevan al Infante.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en la quinta de Don Gutierre._


ESCENA III.

DOÑA MENCIA, JACINTA.

D.ª MEN.

  Desde la torre lo ví,
  Y aunque quién son no podré
  Distinguir, Jacinta, sé
  Que una gran desdicha allí
  Ha sucedido. Venía
  Un bizarro caballero
  En un bruto tan ligero,
  Que en el viento parecia
  Un pájaro que volaba;
  Y es razon que lo presumas,
  Porque un penacho de plumas
  Matices al aire daba.
  El campo y el sol en ellas
  Compitieron resplandores;
  Que el campo le dió sus flores,
  Y el sol le dió sus estrellas;
  Porque cambiaban de modo,
  Y de modo relucian,
  Que en todo al sol parecian,
  Y á la primavera en todo.
  Corrió, pues, y tropezó
  El caballo, de manera
  Que lo que ave entónces era,
  Cuando en la tierra cayó
  Fué rosa; y así en rigor
  Imitó su lucimiento
  En sol, cielo, tierra y viento,
  Ave, bruto, estrella y flor.

JACINTA.

  ¡Ay señora! en casa ha entrado...

D.ª MEN.

  ¿Quién?

JACINTA.

          Un confuso tropel
  De gente.

D.ª MEN.

            ¿Mas que con él
  A nuestra quinta han llegado?


ESCENA IV.

  DON ARIAS _y_ DON DIEGO, _que sacan en brazos al_ INFANTE _y
  siéntanle en una silla_.--DOÑA MENCIA, JACINTA.

D. DIEGO.

  En las casas de los nobles
  Tiene tan divino imperio
  La sangre del Rey, que ha dado
  En la vuestra atrevimiento
  Para entrar desta manera.

D.ª MEN.

  _(Ap.)_ ¡Qué es esto que miro, cielos!

D. DIEGO.

  El infante Don Enrique,
  Hermano del rey Don Pedro,
  A vuestras puertas cayó,
  Y llega aquí medio muerto.

D.ª MEN.

  ¡Valgame Dios, qué desdicha!

D. ARIAS.

  Decidnos á qué aposento
  Podrá retirarse, en tanto
  Que vuelva al primero aliento
  Su vida.--Pero ¡qué miro!
  ¡Señora!

D.ª MEN.

           ¡Don Arias!

D. ARIAS.

                       Creo
  Que es sueño ó fingido cuanto
  Estoy escuchando y viendo.
  ¿Que el infante Don Enrique,
  Más amante que primero,
  Vuelva á Sevilla, y te halle
  Con tan infeliz encuentro,
  Puede ser verdad?

D.ª MEN.

                    Sí es:
  ¡Ojalá que fuera sueño!

D. ARIAS.

  Pues ¿qué haces aquí?

D.ª MEN.

                        Despacio
  Lo sabrás, que ahora no es tiempo
  Sino sólo de acudir
  A la vida de tu dueño.

D. ARIAS.

  ¡Quién le dijera que así
  Llegara á verte!

D.ª MEN.

                   Silencio,
  Que importa mucho, Don Arias.

D. ARIAS.

  ¿Por qué?

D.ª MEN.

            Va mi honor en ello.
  Entrad en ese retrete,
  Donde está un catre cubierto
  De un cuero turco y de flores;
  Y en él, aunque humilde lecho,
  Podrá descansar.--Jacinta,
  Saca tú ropa al momento,
  Aguas y olores que sean
  Dignos de tan alto empleo. _(Vase Jacinta.)_

D. ARIAS.

  Los dos, miéntras se adereza,
  Aquí al Infante dejemos,
  Y á su remedio acudamos,
  Si hay en desdichas remedio.

_(Vanse los dos.)_


ESCENA V.

DOÑA MENCÍA; DON ENRIQUE, _sin conocimiento, en una silla_.

D.ª MEN.

  Ya se fueron; ya he quedado
  Sola. ¡Oh quién pudiera, cielos,
  Con licencia de su honor
  Hacer aquí sentimientos!
  ¡Oh quién pudiera dar voces,
  Y romper con el silencio
  Cárceles de nieve, donde
  Está aprisionado el fuego,
  Que ya, resuelto en cenizas,
  Es ruina que está diciendo:
  «Aquí fué amor»!--Mas ¿qué digo?
  ¿Qué es esto, cielos, qué es esto?
  Yo soy quien soy. Vuelva el aire
  Los repetidos acentos
  Que llevó; porque áun perdidos,
  No es bien que publiquen ellos
  Lo que yo debo callar;
  Porque ya, con más acuerdo,
  Ni para sentir soy mia;
  y solamente me huelgo
  De tener hoy que sentir,
  Por tener en mis deseos
  Que vencer; pues no hay virtud
  Sin experiencia. Perfecto
  Está el oro en el crisol,
  El iman en el acero,
  El diamante en el diamante,
  Los metales en el fuego;
  Y así mi honor en sí mismo
  Se acrisola, cuando llego
  Á vencerme; pues no fuera
  Sin experiencias perfecto.
  ¡Piedad, divinos cielos!
  ¡Viva callando, pues callando muero!
  ¡Enrique! ¡Señor!

D. ENR.

  _(Volviendo en sí.)_ ¿Quién llama?

D.ª MEN.

  Albricias...

D. ENR.

               ¡Válgame el cielo!

D.ª MEN.

  Que vive tu Alteza.

D. ENR.

                      ¿Dónde
  Estoy?

D.ª MEN.

         En parte, á lo ménos,
  Donde de vuestra salud
  Hay quien se huelgue.

D. ENR.

                        Lo creo,
  Si esta dicha, por ser mia,
  No se deshace en el viento;
  Pues consultando conmigo
  Estoy, si despierto sueño,
  O si dormido discurro,
  Pues á un tiempo duermo y velo.
  ¿Pero para qué averiguo,
  Poniendo á mayores riesgos
  La verdad? Nunca despierte,
  Si es verdad que ahora duermo;
  Y nunca duerma en mi vida,
  Si es verdad que estoy despierto.

D.ª MEN.

  Vuestra Alteza, gran señor,
  Trate, prevenido y cuerdo,
  De su salud, cuya vida,
  Dilate siglos eternos,
  Fénix de su misma fama,
  Imitando al que en el fuego
  Ave, llama, ascua y gusano,
  Urna, pira, voz é incendio,
  Nace, vive, dura y muere,
  Hijo y padre de sí mesmo;
  Que despues sabrá de mí
  Dónde está.

D. ENR.

              No lo deseo;
  Que si estoy vivo y te miro,
  Ya mayor dicha no espero;
  Ni mayor dicha tampoco,
  Si te miro estando muerto;
  Pues es fuerza que sea gloria
  Donde vive ángel tan bello.
  Y así no quiero saber
  Qué acasos ni qué sucesos
  Aquí mi vida guiaron,
  Ni aquí la tuya trajeron;
  Pues con saber que estoy donde
  Estás tú, vivo contento;
  Y así ni tú que decirme,
  Ni yo que escucharte tengo.

D.ª MEN.

  (_Ap._ Presto de tantos favores
  Será desengaño el tiempo.)
  Dígame ahora, ¿cómo está
  Vuestra Alteza?

D. ENR.

                  Estoy tan bueno
  Que nunca estuve mejor;
  Sólo en esta pierna siento
  Un dolor.

D.ª MEN.

            Fué gran caida;
  Pero en descansando, pienso
  Que cobraréis la salud;
  Y ya os están previniendo
  Cama donde descanseis.
  Que me perdoneis, os ruego,
  La humildad de la posada;
  Aunque disculpada quedo...

D. ENR.

  Muy como señora hablais,
  Mencía. ¿Sois vos el dueño
  De esta casa?

D.ª MEN.

                No, señor;
  Pero de quien lo es, sospecho
  Que lo soy.

D. ENR.

              ¿Y quién lo es?

D.ª MEN.

  Un ilustre caballero,
  Gutierre Alfonso Solís,
  Mi esposo y esclavo vuestro.

D. ENR.

  ¡Vuestro esposo! _(Levántase.)_

D.ª MEN.

                   Sí, señor.
  No os levanteis, deteneos;
  Ved que no podeis estar
  En pié.

D. ENR.

          Sí puedo, sí puedo.


ESCENA VI.

DON ARIAS, DON DIEGO.--DICHOS.

D. ARIAS.

  Dame, gran señor, las plantas,
  Que mil veces toco y beso,
  Agradecido á la dicha
  Que en tu salud nos ha vuelto
  La vida á todos.

D. DIEGO.

                   Ya puede
  Vuestra Alteza á este aposento
  Retirarse, donde está
  Prevenido todo aquello
  Que pudo en la fantasía
  Bosquejar el pensamiento.

D. ENR.

  Don Arias, dadme un caballo,
  Dadme un caballo, Don Diego.
  Salgamos presto de aquí.

D. ARIAS.

  ¿Qué decís?

D. ENR.

              Que me deis presto
  Un caballo.

D. DIEGO.

              Pues, señor...

D. ARIAS.

  Mira...

D. ENR.

          Estáse Troya ardiendo,
  Y Eneas de mis sentidos,
  He de librarlos del fuego. _(Vase D. Diego.)_


ESCENA VII.

DON ENRIQUE, DOÑA MENCÍA, DON ARIAS.

D. ENR.

  ¡Ay, Don Arias, la caida
  No fué acaso, sino agüero
  De mi muerte! Y con razon,
  Pues fué divino decreto
  Que viniese á morir yo,
  Con tan justo sentimiento,
  Donde tú estabas casada,
  Porque nos diesen á un tiempo
  Pésames y parabienes
  De tu boda y de mi entierro.
  De verse el bruto á tu sombra,
  Pensé que altivo y soberbio
  Engendró con osadía
  Bizarros atrevimientos,
  Cuando presumiendo de ave,
  Con relinchos cuerpo á cuerpo
  Desafiaba los rayos,
  Despues que venció los vientos.
  Y no fué, sino que al ver
  Tu casa, montes de celos
  Se le pusieron delante
  Porque tropezase en ellos;
  Que áun un bruto se desboca
  Con celos; y no hay tan diestro
  Jinete, que allí no pierda
  Los estribos al correrlos.
  Milagro de tu hermosura
  Presumí el feliz suceso
  De mi vida; pero ya,
  Más desengañado, pienso
  Que no fué sino venganza
  De mi muerte, pues es cierto
  Que muero, y que no hay milagros
  Que se examinen muriendo.

D.ª MEN.

  Quien oyere á vuestra Alteza
  Quejas, agravios, desprecios,
  Podrá formar de mi honor
  Presunciones y conceptos
  Indignos dél. Y yo ahora,
  Por si acaso llevó el viento
  Cabal alguna razon,
  Sin que en partidos acentos
  La trocase, responder
  A tantos agravios quiero,
  Porque donde fueron quejas,
  Vayan con el mismo aliento
  Desengaños. Vuestra Alteza,
  Liberal de sus deseos,
  Generoso de sus gustos,
  Pródigo de sus afectos,
  Puso los ojos en mí:
  Es verdad, yo lo confieso.
  Bien sabe, de tantos años
  De experiencias, el respeto
  Con que constante mi honor
  Fué una montaña de hielo,
  Conquistada de las flores,
  Escuadrones que arma el tiempo.
  Si me casé, ¿de qué engaño
  Se queja, siendo sujeto
  Imposible á sus pasiones,
  Reservado á sus intentos,
  Pues soy para dama más,
  Lo que para esposa ménos?
  Y así, en esta parte ya
  Disculpada, en la que tengo
  De mujer, á vuestros piés
  Humilde, señor, os ruego
  No os ausenteis desta casa
  Poniendo á tan claro riesgo
  La salud.

D. ENR.

            ¿Cuánto mayor
  En esta casa le tengo?


ESCENA VIII.

DON GUTIERRE, COQUIN.--DICHOS.

D. GUT.

  Déme los piés vuestra Alteza,
  Si puedo de tanto sol
  Tocar ¡oh rayo español!
  La majestad y grandeza.
  Con alegría y tristeza
  Hoy á vuestras plantas llego,
  Y mi aliento, lince y ciego,
  Entre asombros y desmayos,
  Es águila á tantos rayos,
  Mariposa á tanto fuego.
  Tristeza de la caida
  Que puso con triste efeto
  A Castilla en tanto aprieto,
  Y alegría de la vida
  Que vuelve restituida
  A su pompa, á su belleza,
  Cuando en gusto vuestra Alteza
  Trueca ya la pena mia:
  ¿Quién vió triste la alegría?
  ¿Quién vió alegre la tristeza?
  Honrad por tan breve espacio
  Esta esfera, aunque pequeña;
  Porque el sol no se desdeña,
  Despues que ilustró un palacio,
  De iluminar el topacio
  De algun pajizo arrebol.
  Y pues sois rayo español,
  Descansad aquí; que es ley
  Hacer el palacio el rey
  Tambien, si hace esfera el sol.

D. ENR.

  El gusto y pesar estimo
  Del modo que le sentís,
  Gutierre Alfonso Solís;
  Y así en el alma le imprimo,
  Donde á tenerle me animo
  Guardado.

D. GUT.

            Sabe tu Alteza
  Honrar.

D. ENR.

          Y aunque la grandeza
  Desta casa fuera aquí
  Grande esfera para mí,
  Pues lo fué de una belleza;
  No me puedo detener;
  Que pienso que esta caida
  Ha de costarme la vida;
  Y no solo por caer,
  Sino tambien por hacer
  Que no pasase adelante
  Mi intento... Y es importante
  Irme; que hasta un desengaño
  Cada minuto es un año,
  Es un siglo cada instante.

D. GUT.

  Señor, ¿vuestra Alteza tiene
  Causa tal, que su inquietud
  Aventure la salud
  De una vida que previene
  Tantos aplausos?

D. ENR.

                   Conviene
  Llegar á Sevilla hoy.

D. GUT.

  Necio en apurar estoy
  Vuestro intento; pero creo
  Que mi lealtad y deseo...

D. ENR.

  Y si yo la causa os doy,
  ¿Qué direis?

D. GUT.

               Yo no os la pido;
  Que á vos, señor, no es bien hecho
  Examinaros el pecho.

D. ENR.

  Pues escuchad. Yo he tenido
  Un amigo tal, que ha sido
  Otro yo.

D. GUT.

           Dichoso fué.

D. ENR.

  A este en ausencia fié
  El alma, la vida, el gusto
  En una mujer. ¿Fué justo
  Que atropellando la fe
  Que debió al respeto mio,
  Faltase en ausencia?

D. GUT.

                       No.

D. ENR.

  Pues á otro dueño le dió
  Llaves de aquel albedrío:
  Al pecho que yo le fio,
  Introdujo otro señor:
  Otro goza su favor:
  ¿Podrá un hombre enamorado
  Sosegar con tal cuidado,
  Descansar con tal dolor?

D. GUT.

  No, señor.

D. ENR.

             Cuando los cielos
  Tanto me fatigan hoy,
  Que en cualquier parte que estoy,
  Estoy mirando mis celos,
  Tan presentes mis desvelos
  Están delante de mí,
  Que aquí los miro, y así
  De aquí ausentarme deseo;
  Que aunque van conmigo, creo
  Que se han de quedar aquí.

D.ª MEN.

  Dicen que el primer consejo
  Ha de ser de la mujer;
  Y así, señor, quiero ser
  (Perdonad si os aconsejo)
  Quien os dé consuelo. Dejo
  Aparte celos, y digo
  Que aguardeis á vuestro amigo
  Hasta ver si se disculpa;
  Que hay calidades de culpa
  Que no merecen castigo.
  No os despeñe vuestro brío:
  Mirad, aunque esteis celoso,
  Que ninguno es poderoso
  En el ajeno albedrío.
  Cuanto al amigo, confío
  Que os he respondido ya;
  Cuanto á la dama, quizá
  Fuerza, y no mudanza fué:
  Oidla vos, que yo sé
  Que ella se disculpará.

D. ENR.

  No es posible.


ESCENA IX.

DON DIEGO.--DICHOS.

D. DIEGO.

                 Ya está allí
  El caballo apercibido.

D. GUT.

  Si es del que hoy habeis caido,
  No subais en él, y aquí
  Recibid, señor, de mí
  Una pia hermosa y bella,
  A quien una palma sella,
  Signo que vuestra la hace:
  Que tambien un bruto nace
  Con mala ó con buena estrella.
  Es este prodigio pues
  Proporcionado y bien hecho,
  Dilatado de anca y pecho,
  De cabeza y cuello es
  Corto, de brazos y piés
  Fuerte, á uno y otro elemento
  Les da en sí lugar y asiento,
  Siendo el bruto de la palma
  Tierra el cuerpo, fuego el alma,
  Mar la espuma, y todo viento.

D. ENR.

  El alma aquí no podria
  Distinguir lo que procura,
  La pia de la pintura,
  O por mejor bizarría,
  La pintura de la pia.

COQUIN.

  Aquí entro yo. A mí me dé
  Vuestra Alteza mano ó pié,
  Lo que está _(que esto es más llano)_
  O más á pié ó más á mano.

D. GUT.

  Aparta, necio.

D. ENR.

                 ¿Por qué?
  Dejadle, su humor le abona.

COQUIN.

  En hablando de la pia,
  Entra la persona mia,
  Que es su segunda persona.

D. ENR.

  Pues ¿quién sois?

COQUIN.

                    ¿No lo pregona
  Mi estilo? Yo soy, en fin,
  Coquin, hijo de Coquin,
  De aquesta casa escudero,
  De la pia despensero,
  Pues la siso al celemin
  La mitad de la comida:
  Y en efecto, señor, hoy,
  Por ser vuestro dia, os doy
  Norabuena muy cumplida.

D. ENR.

  ¿Mi dia?

COQUIN.

           Es cosa sabida.

D. ENR.

  Su dia llama uno aquel
  Que es á sus gustos fïel;
  Si lo fué á la pena mia,
  ¿Cómo pudo ser mi dia?

COQUIN.

  Cayendo, señor, en él;
  Y para que se publique
  En cuantos lunarios hay,
  Desde hoy diré: «A tantos cay
  »San Infante Don Enrique.»

D. GUT.

  Tu Alteza, señor, aplique
  La espuela al ijar; que el dia
  Ya en la tumba helada y fria,
  Huésped del undoso dios,
  Hace noche.

D. ENR.

              Guárdeos Dios,
  Hermosísima Mencía.
  Y porque veais que estimo
  El consejo, buscaré
  A esta dama, y della oiré
  La disculpa. (_Ap._ Mal reprimo
  El dolor, cuando me animo
  A no decir lo que callo.
  Lo que en este lance hallo,
  Ganar y perder se llama;
  Pues él me ganó la dama,
  Y yo le gané el caballo.)

_(Vanse el Infante, D. Arias, D. Diego y Coquin.)_


ESCENA X.

DON GUTIERRE, DOÑA MENCÍA.

D. GUT.

  Bellísimo dueño mio,
  Ya que vive tan unida
  A dos almas una vida,
  Dos vidas á un albedrío,
  De tu amor y ingenio fío
  Hoy, que licencia me dés
  Para ir á besar los piés
  Al Rey, mi señor, que viene
  De Castilla; y le conviene
  A quien caballero es,
  Irle á dar la bienvenida.
  Y fuera desto, ir sirviendo
  Al infante Enrique, entiendo
  Que es accion justa y debida,
  Ya que debí á su caida
  El honor que hoy ha ganado
  Nuestra casa.

D.ª MEN.

                ¿Qué cuidado
  Más te lleva á darme enojos?

D. GUT.

  No otra cosa, ¡por tus ojos!

D. MEN.

  ¿Quién duda que haya causado
  Algun deseo Leonor?

D. GUT.

  ¿Eso dices? No la nombres.

D.ª MEN.

  ¡Oh qué tales sois los hombres!
  ¡Hoy olvido, ayer amor,
  Ayer gusto, y hoy rigor!

D. GUT.

  Ayer, como el sol no via,
  Hermosa me parecia
  La luna; mas hoy, que adoro
  Al sol, ni dudo ni ignoro
  Lo que hay de la noche al dia.
  Escúchame un argumento.
  Una llama en noche oscura
  Arde hermosa, luce pura,
  Cuyos rayos, cuyo aliento
  Dulce ilumina del viento
  La esfera; sale el farol
  Del cielo, y á su arrebol
  Todo á sombra se reduce,
  Ni arde, ni alumbra, ni luce;
  Que es mar de rayos el sol.
  Aplícolo ahora: yo amaba
  Una luz, cuyo esplendor
  Vivió planeta mayor,
  Que sus rayos sepultaba:
  Una llama me alumbraba;
  Pero era una llama aquella,
  Que eclipsas divina y bella,
  Siendo de luces crisol;
  Porque hasta que sale el sol,
  Parece hermosa una estrella.

D.ª MEN.

  ¡Qué lisonjero os escucho!
  Muy metafísico estais.

D. GUT.

  En fin, ¿licencia me dais?

D.ª MEN.

  Pienso que la deseais mucho,
  Por eso cobarde lucho
  Conmigo.

D. GUT.

           ¿Puede en los dos
  Haber engaño, si en vos
  Quedo yo, y vos vais en mí?

D.ª MEN.

  Pues como os quedeis aquí,
  Adios, Don Gutierre.

D. GUT.

                       Adios. _(Vase.)_


ESCENA XI.

JACINTA.--DOÑA MENCÍA.

JACINTA.

  Triste, señora, has quedado.

D.ª MEN.

  Sí, Jacinta, y con razon.

JACINTA.

  No sé qué nueva ocasion
  Te ha suspendido y turbado,
  Que una inquietud, un cuidado
  Te ha divertido.

D.ª MEN.

                   Es así.

JACINTA.

  Bien puedes fiar de mí.

D.ª MEN.

  ¿Quieres ver si de tí fío
  Mi vida y el honor mio?
  Pues escucha atenta.

JACINTA.

                       Dí.

D.ª MEN.

  Nací en Sevilla, y en ella
  Me vió Enrique, festejó
  Mis desdenes, celebró
  Mi nombre... ¡felice estrella!
  Fuése, y mi padre atropella
  La libertad que hubo en mí:
  La mano á Gutierre di,
  Volvió Enrique, y en rigor,
  Tuve amor, y tengo honor.
  Esto es cuanto sé de mí. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en el alcázar de Sevilla._


ESCENA XII.

DOÑA LEONOR É INÉS, _con mantos_.

INÉS.

  Ya sale para entrar en la capilla:
  Aquí le espera, y á sus piés te humilla.

D.ª LEON.

  Lograré mi esperanza,
  Si recibe mi agravio la venganza.


ESCENA XIII.

EL REY, CRIADOS, UN SOLDADO, UN VIEJO, PRETENDIENTES.--DICHAS.

_Voces._

  _(Dentro.)_ ¡Plaza!

PRET. 1.º

                      Tu Majestad aqueste lea.

REY.

  Yo le haré ver.

PRET. 2.º

                  Tu Alteza, señor, vea
  Este.

REY.

        Está bien.

PRET. 2.º

  _(Ap.)_          Pocas palabras gasta.

PRET. 3.º

  Yo soy...

REY.

            El memorial solo me basta.

UN SOLD.

  _(Ap.)_ ¡Turbado estoy! Mal el temor resisto.

REY.

  ¿De qué os turbais?

SOLDADO.

                      ¿No basta haberos visto?

REY.

  Sí basta. ¿Qué pedís?

SOLDADO.

                        Yo soy soldado.
  Una ventaja.

REY.

               Poco habeis pedido
  Para haberos turbado.
  Una jineta os doy.

SOLDADO.

                     ¡Felice he sido!

UN VIEJO.

  Un pobre viejo soy, limosna os pido.

REY.

  Tomad este diamante.

VIEJO.

  ¿Para mí os le quitais?

REY.

                          Y no os espante;
  Que, para darle de una vez, quisiera,
  Sólo un diamante todo el mundo fuera.

D.ª LEON.

  Señor, á vuestras plantas
  Mis piés turbados llegan.
  De parte de mi honor vengo á pediros
  Con voces que se anegan en suspiros,
  Con suspiros que en lágrimas se anegan,
  Justicia: para vos y Dios apelo.

REY.

  Sosegaos, señora, alzad del suelo.

D.ª LEON.

  _(Levántase.)_
  Yo soy...

REY.

            No prosigais de esa manera.
  Salíos todos afuera.

_(Vanse todos ménos la dama.)_


ESCENA XIV.

EL REY, DOÑA LEONOR.

REY.

  Hablad ahora, porque si venísteis
  De parte del honor, como dijísteis,
  Indigna cosa fuera
  Que en público el honor sus quejas diera,
  Y que á tan bella cara
  Vergüenza á la justicia le costara.

D.ª LEON.

  Pedro, á quien llama el mundo Justiciero,
  Planeta soberano de Castilla,
  A cuya luz se alumbra este hemisfero,
  Júpiter español, cuya cuchilla
  Rayos esgrime de templado acero,
  Cuando blandida al aire alumbra y brilla,
  Sangriento giro, que entre nubes de oro
  Corta los cuellos de uno y otro moro:
  Yo soy Leonor, á quien Andalucía
  Llama (lisonja fué) Leonor la bella;
  No porque fuese la hermosura mia
  Quien el nombre adquirió, sino la estrella;
  Que quien decia bella, ya decia
  Infelice; que el nombre incluye y sella
  A la sombra no más de la hermosura
  Poca dicha, señor, poca ventura.
  Puso los ojos, para darme enojos,
  Un caballero en mí, que ¡ojalá fuera
  Basilisco de amor á mis despojos,
  Áspid de celos á mi primavera!
  Luego el deseo sucedió á los ojos,
  El amor al deseo, y de manera
  Mi calle festejó, que en ella via
  Morir la noche y espirar el dia.
  ¿Con qué razones, gran señor, herida
  La voz, diré que á tanto amor postrada,
  Aunque el desden me publicó ofendida
  La voluntad me confesó obligada?
  De obligada pasé á agradecida,
  Luego de agradecida á apasionada;
  Que en la universidad de enamorados
  Dignidades de amor se dan por grados.
  Poca centella incita mucho fuego,
  Poco viento movió mucha tormenta,
  Poca nube al principio arroja luego
  Mucho diluvio, poca luz alienta
  Mucho rayo despues, poco amor ciego
  Descubre mucho engaño; y así intenta
  Siendo centella, viento, nube, ensayo,
  Ser tormenta, diluvio, incendio y rayo.
  Dióme palabra que sería mi esposo;
  Que ese de las mujeres es el cebo
  Con que engaña al honor el cauteloso
  Pescador, cuya pasta es el Erebo,
  Que aduerme los sentidos temeroso.
  El labio aquí fallece, y no me atrevo
  A decir que mintió. No es maravilla.
  ¿Qué palabra se dió para cumplilla?
  Con esta libertad entró en mi casa;
  Si bien siempre el honor fué reservado,
  Porque yo, liberal de amor, y escasa
  De honor, me atuve siempre á este sagrado
  Mas la publicidad á tanto pasa,
  Y tanto esta opinion se ha dilatado,
  Que en secreto quisiera más perderla,
  Que con público escándalo tenerla.
  Pedí justicia; pero soy muy pobre:
  Quejéme dél; pero es muy poderoso:
  Y ya que es imposible que yo cobre,
  Pues se casó, mi honor, Pedro famoso,
  Si sobre tu piedad divina, sobre
  Tu justicia me admites generoso,
  Que me sustente en un convento pido.
  Gutierre Alfonso de Solís ha sido.

REY.

  Señora, vuestros enojos
  Siento con razon, por ser
  Un Atlante, en quien descansa
  Todo el peso de la ley.
  Si Gutierre está casado,
  No podrá satisfacer,
  Como decís, por entero
  Vuestro honor; pero yo haré
  Justicia como convenga
  En esta parte; si bien
  No os debe restituir
  Honor que vos os teneis.
  Oigamos á la otra parte
  Disculpas suyas; que es bien
  Guardar el segundo oido
  Para quien llegue despues;
  Y fiad, Leonor, de mí,
  Que vuestra causa veré
  De suerte, que no os obligue
  A que digais otra vez
  Que sois pobre, él poderoso,
  Siendo yo en Castilla rey.
  Mas Gutierre viene allí.
  Podrá, si conmigo os ve,
  Conocer que me informasteis
  Primero. Aquese cancel
  Os encubra: aquí aguardad,
  Hasta que salgais despues.

D.ª LEON.

  En todo he de obedeceros. _(Escóndese.)_


ESCENA XV.

COQUIN.--EL REY.

COQUIN.

  _(Para sí.)_ De sala en sala, par diez,
  A la sombra de mi amo,
  Que allí se quedó, llegué
  Hasta aquí. ¡El cielo me valga!
  ¡Vive Dios, que está aquí el Rey!
  Él me ha visto, y se mesura.
  Plegue al cielo, que no esté
  Muy alto aqueste balcon,
  Por si me arroja por él.

REY.

  ¿Quién sois?

COQUIN.

               ¿Yo, señor?

REY.

                           Vos.

COQUIN.

                                Yo
  (¡Válgame el cielo!) soy quien
  Vuestra Majestad quisiere,
  Sin quitar y sin poner;
  Porque un hombre muy discreto
  Me dió por consejo ayer,
  No fuese quien en mi vida
  Vos no quisieseis; y fué
  De manera la licion,
  Que ántes, ahora y despues,
  Quien vos quisiéredes solo
  Fuí, quien gustareis seré,
  Quien os place soy; y en esto,
  ¡Mirad con quién y sin quien!
  Y así, con vuestra licencia,
  Por donde vine me iré
  Hoy con mis piés de compas,
  Si no con compas de piés.

REY.

  Aunque me habeis respondido
  Cuanto pudiera saber,
  Quién sois os he preguntado.

COQUIN.

  Y yo os hubiera tambien,
  Al tenor de la pregunta
  Respondido, á no temer
  Que en diciéndôs quien soy, luégo
  Por un balcon me arrojeis,
  Por haberme entrado aquí
  Tan sin qué ni para qué,
  Teniendo un oficio yo
  Que vos no habeis menester.

REY.

  ¿Qué oficio teneis?

COQUIN.

                      Yo soy
  Cierto correo de á pié,
  Portador de todas nuevas,
  Huron de todo interes,
  Sin que se me haya escapado
  Señor profeso ó novel;
  Y del que me ha dado más,
  Digo más, digo más bien.
  Todas las casas son mias,
  Y aunque lo son, esta vez
  La de Don Gutierre Alfonso
  Es mi accesoria, en quien fué
  Mi pasto meridïano
  Un andaluz cordobes.
  Soy cofrade del contento;
  El pesar no sé quién es,
  Ni áun para servirle. En fin,
  Soy, aquí donde me veis,
  Mayordomo de la risa,
  Gentilhombre del placer
  Y camarero del gusto,
  Pues que me visto con él.
  Y por ser esto, he temido
  El darme aquí á conocer;
  Porque un Rey que no se rie,
  Temo que me libre cien
  Esportillas batanadas,
  Con pespuntes al enves,
  Por vagamundo.

REY.

                 ¿En fin, sois
  Hombre que á cargo teneis
  La risa?

COQUIN.

           Sí, mi señor;
  Y porque lo echeis de ver,
  Esto es jugar de gracioso
  En palacio. _(Cúbrese.)_

REY.

              Está muy bien;
  Y pues sé quien sois, hagamos
  Los dos un concierto.

COQUIN.

                        ¿Y es?

REY.

  ¿Hacer reir profesais?

COQUIN.

  Es verdad.

REY.

             Pues cada vez
  Que me hiciéredes reir,
  Cien escudos os daré;
  Y si no me hubiereis hecho
  Reir en término de un mes,
  Os han de sacar los dientes.

COQUIN.

  Testigo falso me haceis,
  Y es ilícito contrato
  De enorme lesion.

REY.

                    ¿Por qué?

COQUIN.

  Porque quedaré lisiado
  Si le acepto, ¿no se ve?
  Dicen, cuando uno se rie,
  Que enseña los dientes; pues
  Enseñarlos yo llorando,
  Será reirme al reves.
  Dicen que sois tan severo,
  Que á todos dientes haceis;
  ¿Qué os hice yo, que á mí solo
  Deshacérmelos quereis?
  Pero vengo en el partido;
  Que porque ahora me dejeis
  Ir libre, no lo rehuso;
  Pues por lo ménos un mes
  Me hallo aquí, como en la calle,
  De vida; y al cabo dél,
  No es mucho que tome postas
  En mi boca la vejez.
  Y así voy á examinarme
  De cosquillas. Voto á diez,
  Que os habeis de reir. Adios,
  Y veámonos despues. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

DON ENRIQUE, DON GUTIERRE, DON DIEGO, DON ARIAS, CRIADOS.--EL REY.

D. ENR.

  Déme vuestra Majestad
  La mano.

REY.

           Vengais con bien,
  Enrique. ¿Cómo os sentís?

D. ENR.

  Más, señor, el susto fué
  Que el golpe: estoy bueno.

D. GUT.

                            A mí
  Vuestra Majestad me dé
  La mano, si mi humildad
  Merece tan alto bien;
  Porque el suelo que pisais,
  Es soberano dosel,
  Que ilumina de los vientos
  Uno y otro rosicler.
  Y vengais con la salud
  Que este reino ha menester,
  Para que os adore España
  Coronado de laurel.

REY.

  De vos, Don Gutierre Alfonso...

D. GUT.

  ¿Las espaldas me volveis?

REY.

  Grandes querellas me dan.

D. GUT.

  Injustas deben de ser.

REY.

  ¿Quién es, decidme, Leonor,
  Una principal mujer
  De Sevilla?

D. GUT.

              Una señora
  Bella, ilustre y noble es,
  De lo mejor de esta tierra.

REY.

  ¿Qué obligacion la teneis,
  A que habeis correspondido
  Necio, ingrato y descortés?

D. GUT.

  No os he de mentir en nada;
  Que el hombre, señor, de bien
  No sabe mentir jamás,
  Y más delante del Rey.
  Servíla, y mi intento entónces
  Casarme con ella fué,
  Si no mudara las cosas
  De los tiempos el vaiven.
  Visitéla, entré en su casa
  Públicamente; si bien
  No le debo á su opinion
  De una mano el interes.
  Viéndome desobligado,
  Pude mudarme despues,
  Y así, libre de este amor,
  En Sevilla me casé
  Con Doña Mencía de Acuña,
  Dama principal, con quien
  Vivo, fuera de Sevilla,
  Una casa de placer.
  Leonor, mal aconsejada
  (Que no la aconseja bien
  Quien destruye su opinion),
  Pleitos intentó poner
  A mi desposorio, donde
  El más riguroso juez
  No halló causa contra mí,
  Aunque ella dice que fué
  Diligencia del favor.
  ¡Mirad vos si á una mujer
  Hermosa favor faltara,
  Si le hubiera menester!
  Con este engaño pretende,
  Puesto que vos lo sabeis,
  Valerse de vos; y así
  Yo me pongo á vuestros piés,
  Donde á la justicia vuestra
  Dará la espada mi fe,
  Y mi lealtad la cabeza.

REY.

  ¿Qué causa tuvisteis pues
  Para tan grande mudanza?

D. GUT.

  ¿Novedad tan grande es
  Mudarse un hombre? ¿No es cosa
  Que cada dia se ve?

REY.

  Sí, pero de extremo á extremo
  Pasar el que quiso bien,
  No fué sin grande ocasion.

D. GUT.

  Suplícôs no me apreteis;
  Que soy hombre que, en ausencia
  De las mujeres, daré
  La vida por no decir
  Cosa indigna de su ser.

REY.

  ¿Luego vos causa tuvísteis?

D. GUT.

  Sí, señor; pero creed
  Que si para mí descargo
  Hoy hubiera menester
  Decirlo, cuando importara
  Vida y alma, amante fiel
  De su honor, no lo dijera.

REY.

  Pues yo lo quiero saber.

D GUT.

  Señor...

REY.

           Es curiosidad.

D. GUT.

  Mirad...

REY.

           No me repliqueis;
  Que me enojaré, por vida...

D. GUT.

  Señor, señor, no jureis;
  Que mucho ménos importa
  Que yo deje aquí de ser
  Quien soy, que veros airado.

REY.

  (_Ap._ Que dijese, le apuré,
  El suceso en alta voz,
  Porque pueda responder
  Leonor, si aqueste me engaña,
  Y si habla verdad, porqué
  Convencida con su culpa,
  Sepa Leonor que lo sé.)
  Decid pues.

D. GUT.

              A mi pesar
  Lo digo. Una noche entré
  En su casa, sentí ruido
  En una cuadra, llegué,
  Y al mismo tiempo que fuí
  A entrar, pude el bulto ver
  De un hombre, que se arrojó
  Del balcon; bajé tras él,
  Y sin conocerle, al fin
  Pudo escaparse por piés.

D. ARIAS.

  _(Ap.)_ ¡Válgame el cielo! ¿qué es esto
  Que miro?

D. GUT.

            Y aunque escuché
  Satisfacciones, y nunca
  Di á mi agravio entera fe,
  Fué bastante esta aprension
  A no casarme; porqué
  Si amor y honor son pasiones
  Del ánimo, á mi entender,
  Quien hizo al amor ofensa,
  Se le hace al honor en él;
  Porque el agravio del gusto
  Al alma toca tambien.


ESCENA XVII.

DOÑA LEONOR.--DICHOS.

D.ª LEON.

  Vuestra Majestad perdone;
  Que no puedo detener
  El golpe á tantas desdichas
  Que han llegado de tropel.

REY.

  _(Ap.)_ ¡Vive Dios, que me engañaba!
  La prueba sucedió bien.

D.ª LEON.

  Y oyendo contra mi honor
  Presunciones, fuera ley
  Injusta que yo cobarde
  Dejara de responder;
  Que ménos perder importa
  La vida, cuando me dé
  Este atrevimiento muerte,
  Que vida y honor perder.
  Don Arias entró en mi casa...

D. ARIAS.

  Señora, espera, deten
  La voz. Vuestra Majestad
  Licencia, señor, me dé,
  Porque el honor desta dama
  Me toca á mí defender.
  Esa noche estaba en casa
  De Leonor una mujer
  Con quien me hubiera casado,
  Si de la parca el cruel
  Golpe no cortara fiero
  Su vida. Yo, amante fiel
  De su hermosura, seguí
  Sus pasos, y en casa entré
  De Leonor (atrevimiento
  De enamorado), sin ser
  Parte á estorbarlo Leonor.
  Llegó Don Gutierre pues;
  Temerosa Leonor dijo
  Que me retirase á aquel
  Aposento, yo lo hice,
  ¡Mil veces mal haya, amén,
  Quien de una mujer se rinde
  A admitir el parecer!
  Sintióme, entró, y á la voz
  De marido, me arrojé
  Por el balcon. Y si entónces
  Volví el rostro á su poder
  Porque era marido, hoy
  Que dice que no lo es,
  Vuelvo á ponerme delante.
  Vuestra Majestad me dé
  Campo, en quien defienda altivo
  Que no ha faltado á quien es
  Leonor, pues á un caballero
  Se le concede la ley.

D. GUT.

  Yo saldré donde... _(Empuñan.)_

REY.

                     ¿Qué es esto?
  ¿Cómo las manos teneis
  En las espadas, delante
  De mí? ¿No temblais de ver
  Mi semblante? Donde estoy,
  ¿Hay soberbia ni altivez?--
  Presos los llevad al punto:
  En dos torres los poned;
  Y agradeced que no os pongo
  Las cabezas á los piés. _(Vase.)_

D. ARIAS.

  Si perdió Leonor por mí
  Su opinion, por mí tambien
  La tendrá; que esto se debe
  Al honor de una mujer.

D. GUT.

  _(Ap.)_ No siento en desdicha tal
  Ver riguroso y cruel
  Al Rey; solo siento que hoy,
  Mencía, no te he de ver. _(Llévanlos presos.)_

D. ENR.

  (_Ap._ Con ocasion de la caza,
  Preso Gutierre, podré
  Ver esta tarde á Mencía.)
  Don Diego, conmigo ven;
  Que tengo de porfiar
  Hasta morir, ó vencer. _(Vanse.)_

D.ª LEON.

  ¡Muerta quedo! ¡Plegue á Dios,
  Ingrato, aleve y cruel,
  Falso, engañador, fingido,
  Sin fe, sin Dios y sin ley,
  Que como inocente pierdo
  Mi honor, venganza me dé
  El cielo! ¡El mismo dolor
  Sientas, que siento, y á ver
  Llegues, bañado en tu sangre,
  Deshonras tuyas, porqué
  Mueras con las mismas armas
  Que matas, amén, amén!
  ¡Ay de mí! mi honor perdí.
  ¡Ay de mí! mi muerte hallé.




JORNADA SEGUNDA.


_Jardín de la quinta._


ESCENA PRIMERA.

JACINTA Y DON ENRIQUE, _á oscuras_.

JACINTA.

  Llega con silencio.

D. ENR.

                      Apénas
  Los piés en la tierra puse.

JACINTA.

  Este es el jardin, y aquí
  Pues de la noche le encubre
  El manto, y pues Don Gutierre
  Está preso, no hay que dudes,
  Sino que conseguirás
  Victorias de amor tan dulces.

D. ENR.

  Si la libertad, Jacinta,
  Que te prometí, presumes
  Poco premio á bien tan grande,
  Pide más, y no te excuses
  Por cortedad: vida y alma
  Es bien que por tuyas juzgues.

JACINTA.

  Aquí mi señora siempre
  Viene, y tiene por costumbre
  Pasar un poco la noche.

D. ENR.

  Calla, calla, no pronuncies
  Otra razon, porque temo
  Que los vientos nos escuchen.

JACINTA.

  Yo, para que tanta ausencia
  No me indicie ó no me culpe
  Deste delito, no quiero
  Faltar de allí. _(Vase.)_

D. ENR.

                  Amor ayude
  Mi intento. Estas verdes hojas
  Me escondan y disimulen;
  Que no seré yo el primero
  Que á vuestras espaldas hurte
  Rayos al sol. Acteon
  Con Dïana me disculpe. _(Vase.)_


ESCENA II.

DOÑA MENCÍA, JACINTA, TEODORA, CRIADAS.

D.ª MEN.

  ¡Silvia, Teodora, Jacinta!

JACINTA.

  ¿Qué mandas?

D.ª MEN.

               Que traigas luces,
  Y venid todas conmigo
  A divertir pesadumbres
  De la ausencia de Gutierre,
  Donde el natural presume
  Vencer hermosos países
  Que el arte dibuja y pule.--
  Teodora.

TEODOR.

           Señora mia.

D.ª MEN.

  Divierte con voces dulces
  Esta tristeza.

TEODOR.

                 Holgaréme
  Que de letra y tono gustes.

_(Han puesto luz sobre un bufetillo, y siéntase Doña Mencía en unas
almohadas. Canta Teodora.)_

  _Ruiseñor, que con tu canto
  Alegras este recinto,
  No te ausentes tan aprisa,
  Que me das pena y martirio._

_(Se queda dormida Doña Mencía.)_

JACINTA.

  No cantes más; que parece
  Que ya el sueño al alma infunde
  Sosiego y descanso. Y pues
  Hallaron sus inquietudes
  En él sagrado, nosotras
  No la despertemos.

TEODOR.

                     Huye
  Con silencio la ocasion.

JACINTA.

  _(Ap.)_ Yo lo haré, porque la busque
  Quien la deseó. ¡Oh criadas,
  Y cuántas honras ilustres
  Se han perdido por vosotras!

_(Vanse todas las criadas.)_


ESCENA III.

DON ENRIQUE.--DOÑA MENCÍA, _dormida_.

D. ENR.

  Sola se quedó. No duden
  Mis sentidos tanta dicha.
  Y ya que á esto me dispuse,
  Pues la ventura me falta,
  Tiempo y lugar me aseguren.--
  ¡Hermosísima Mencía!

D.ª MEN.

  _(Despierta.)_
  ¡Válgame Dios!

D. ENR.

                 No te asustes.

D.ª MEN.

  ¿Qué es esto?

D. ENR.

                Un atrevimiento,
  A quien es bien que disculpen
  Tantos años de esperanza.

D.ª MEN.

  ¿Pues, señor, vos...

D. ENR.

                       No te turbes.

D.ª MEN.

  Desta suerte...

D. ENR.

                  No te alteres.

D.ª MEN.

  Entrasteis...

D. ENR.

                No te disgustes.

D.ª MEN.

  En mi casa, sin temer
  Que así á una mujer destruye,
  Y que así ofende á un vasallo
  Tan generoso y ilustre?

D. ENR.

  Esto es tomar tu consejo.
  Tú me aconsejas que escuche
  Disculpas de aquella dama,
  Y vengo á que te disculpes
  Conmigo de mis agravios.

D.ª MEN.

  Es verdad, la culpa tuve;
  Pero si he de disculparme,
  Tu Alteza, señor, no dude
  Que es en órden á mi honor.

D. ENR.

  ¿Que ignoro, acaso presumes,
  El respeto que les debo
  A tu sangre y tus costumbres?
  El achaque de la caza,
  Que en estos campos dispuse,
  No fué fatigar la caza,
  Estorbando que salude
  A la venida del dia,
  Sino á tí, garza, que subes
  Tan remontada, que tocas
  Por las campañas azules
  De los palacios del sol
  Los dorados balaustres.

D.ª MEN.

  Muy bien, señor, vuestra Alteza
  A las garzas atribuye
  Esta lucha; pues la garza
  De tal instinto presume,
  Que volando hasta los cielos,
  Rayo de pluma sin lumbre,
  Ave de fuego con alma,
  Con instinto alada nube,
  Pardo cometa sin fuego,
  Quieren que su intento burlen
  Azores reales; y áun dicen
  Que, cuando de todos huye,
  Conoce al que ha de matarla;
  Y así ántes que con él luche,
  El temor la hace que tiemble,
  Se estremezca y se espeluce.
  Así yo, viendo á tu Alteza,
  Quedé muda, absorta estuve,
  Conocí el riesgo, y temblé,
  Tuve miedo y horror tuve;
  Porque mi temor no ignore,
  Porque mi espanto no dude
  Que es quien me ha de dar la muerte.

D. ENR.

  Ya llegué á hablarte, ya tuve
  Ocasion, no he de perderla.

D.ª MEN.

  ¿Cómo esto los cielos sufren?
  Daré voces.

D. ENR.

              A tí misma
  Te infamas.

D.ª MEN.

              ¿Cómo no acuden
  A darme favor las fieras?

D. ENR.

  Porque de enojarme huyen.


ESCENA IV.

DON GUTIERRE.--DICHOS.

D. GUT.

  _(Dentro.)_ Ten ese estribo, Coquin,
  Y llama á esa puerta.

D.ª MEN.

                        ¡Cielos!
  No mintieron mis recelos,
  Llegó de mi vida el fin.
  Don Gutierre es este, ¡ay Dios!

D. ENR.

  ¡Oh qué infelice nací!

D.ª MEN.

  ¿Qué ha de ser, señor, de mí,
  Si os halla conmigo á vos?

D. ENR.

  ¿Pues qué he de hacer?

D.ª MEN.

                         Retiraros.

D. ENR.

  ¿Yo me tengo de esconder?

D.ª MEN.

  El honor de una mujer
  A más que esto ha de obligaros.
  No podeis salir (¡soy muerta!);
  Que como allá no sabian
  Mis criadas lo que hacian,
  Abrieron luego la puerta.
  Aun salir no podeis ya.

D. ENR.

  ¿Qué haré en tanta confusion?

D.ª MEN.

  Detras de ese pabellon,
  Que en mi misma cuadra está,
  Os esconded.

D. ENR.

               No he sabido,
  Hasta la ocasion presente,
  Qué es temor. ¡Oh qué valiente
  Debe de ser un marido! _(Vase.)_

D.ª MEN.

  Si inocente una mujer,
  No hay desdicha que no aguarde,
  ¡Válgame Dios, qué cobarde
  La culpa debe de ser!


ESCENA V.

DON GUTIERRE, COQUIN, JACINTA, DOÑA MENCÍA.

D. GUT.

  Mi bien, señora, los brazos
  Darme una y mil veces puedes.

D.ª MEN.

  Con envidia de estas redes,
  Que en tan amorosos lazos
  Están inventando abrazos.

D. GUT.

  No dirás que no he venido
  A verte.

D.ª MEN.

           Fineza ha sido
  De amante firme y constante.

D. GUT.

  No dejo de ser amante
  Yo, mi bien, por ser marido;
  Que por propia la hermosura
  No desmerece jamás
  Las finezas; ántes más
  Las alienta y asegura,
  Y así á su riesgo procura
  Los medios, las ocasiones.

D.ª MEN.

  En obligacion me pones.

D. GUT.

  El alcaide que conmigo
  Está, es mi deudo y amigo,
  Y quitándome prisiones
  Al cuerpo, me las echó
  Al alma, porque me ha dado
  Ocasion de haber llegado
  A tan grande dicha yo,
  Como es á verte.

D.ª MEN.

                   ¿Quién vió
  Mayor gloria?...

D. GUT.

                   Que la mia;
  Aunque, si bien advertia,
  Hizo muy poco por mí
  En dejarme que hasta aquí
  Viniese; pues si vivia
  Yo sin alma en la prision
  Por estar en tí, mi bien,
  Darme libertad fué bien,
  Para que en esta ocasion
  Alma y vida con razon
  Otra vez se viese unida;
  Porque estaba dividida,
  Teniendo prolija calma,
  En una prision el alma
  Y en otra prision la vida.

D.ª MEN.

  Dicen que dos instrumentos
  Conformemente templados,
  Por los ecos dilatados
  Comunican los acentos:
  Tocan el uno, y los vientos
  Hiere el otro, sin que allí
  Nadie le toque; y en mí
  Esta experiencia se viera;
  Pues si el golpe allá te hiriera,
  Muriera yo desde aquí.

COQUIN.

  ¿Y no le darás, señora,
  Tu mano por un momento
  A un preso de cumplimiento,
  Pues llora, siente y ignora
  Por qué siente y por qué llora,
  Y está su muerte esperando
  Sin saber por qué ni cuándo?
  Pero...

D.ª MEN.

  Coquin, ¿qué hay en fin?

COQUIN.

  Fin al principio en Coquin
  Hay, que eso estoy contando.
  Mucho el Rey me quiere; pero
  Si el rigor pasa adelante,
  Mi amo será muerto andante,
  Pues irá con escudero.

D.ª MEN.

  _(A D. Gut.)_ Poco regalarte espero,
  Porque como no aguardaba
  Huésped, descuidada estaba.
  Cena os quiero apercibir.

D. GUT.

  Una esclava puede ir.

D.ª MEN.

  Ya, señor, ¿no va una esclava?
  Yo lo soy, y lo he de ser.--
  Jacinta, vénme á ayudar.
  (_Ap._ En salud me he de curar:
  Ved, honor, cómo ha de ser,
  Porque me he de resolver
  A una temeraria accion.) _(Vanse las dos.)_


ESCENA VI.

DON GUTIERRE, COQUIN.

D. GUT.

  Tú, Coquin, á esta ocasion
  Aquí te queda, y extremos
  Olvida, y mira que habemos
  De volver á la prision
  Antes del dia, y ya falta
  Poco: aquí puedes quedarte.

COQUIN.

  Yo quisiera aconsejarte
  Una industria la más alta
  Que el ingenio humano esmalta:
  En ella tu vida está.
  ¡Oh qué industria...

D. GUT.

                       Díla ya.

COQUIN.

  Para salir sin lesion
  Sano y bueno de prision!

D. GUT.

  ¿Cuál es?

COQUIN.

            No volver allá.
  ¿No estás bueno? ¿No estás sano?
  Con no volver, claro ha sido
  Que sano y bueno has salido.

D. GUT.

  ¡Vive Dios, necio, villano,
  Que te mate por mi mano!
  ¿Pues tú me has de aconsejar
  Tan vil accion, sin mirar
  La confianza que aquí
  Hizo el alcaide de mí?

COQUIN.

  Señor, yo llego á dudar
  (Que soy más desconfiado)
  De la condicion del Rey;
  Y así el honor de esa ley
  No se entiende en el criado,
  Y hoy estoy determinado
  A dejarte y no volver.

D. GUT.

  ¿Dejarme tú?

COQUIN.

               ¿Qué he de hacer?

D. GUT.

  Y de tí, ¿qué han de decir?

COQUIN.

  ¿Y heme de dejar morir,
  Por sólo bien parecer?
  Si el morir, señor, tuviera
  Descarte ó enmienda alguna,
  Cosa que, de dos la una,
  Un hombre hacerla pudiera,
  Yo probara la primera
  Por servirte; mas ¿no ves
  Que rifa la vida es?
  Entro en ella, vengo y tomo
  Cartas, y piérdola: ¿cómo
  Me desquitaré despues?
  Perdida se quedará,
  Si la pierdo por tu engaño,
  Desde aquí á ciento y un año.


ESCENA VII.

DOÑA MENCIA, _muy alborotada_.--DICHOS.

D.ª MEN.

  Señor, tu favor me da.

D. GUT.

  ¡Válgame Dios! ¿qué será?
  ¿Qué puede haber sucedido?

D.ª MEN.

  Un hombre...

D. GUT.

               ¡Presto!

D.ª MEN.

                        Escondido
  En mi aposento he encontrado,
  Encubierto y rebozado.
  Favor, Gutierre, te pido.

D. GUT.

  ¿Qué dices? ¡Válgame el cielo!
  Ya es forzoso que me asombre.
  ¿Embozado en casa un hombre?

D.ª MEN.

  Yo le ví.

D. GUT.

            Todo soy hielo.
  Toma esa luz.

COQUIN.

                ¿Yo?

D. GUT.

                     El recelo
  Pierde, pues conmigo vas.

D.ª MEN.

  Villano, ¿cobarde estás?
  Saca tú la espada, y yo
  Iré.--La luz se cayó.

_(Al tomar la luz, la mata disimuladamente.)_


ESCENA VIII.

JACINTA Y DON ENRIQUE, _siguiéndola_.--DICHOS.

D. GUT.

  Esto me faltaba más;
  Pero á obscuras entraré. _(Vase.)_

JACINTA.

  _(Ap. á Don Enrique.)_
  Síguete, señor, por mí.
  Seguro vas por aquí,
  Que toda la casa sé.

_(Miéntras Don Gutierre ha entrado dentro por una puerta, lleva Jacinta
á Don Enrique por otro lado. Vuelve á salir Don Gutierre, y encuentra á
Coquin.)_

COQUIN.

  ¿Donde iré yo?

D. GUT.

  _(Ap.)_          Ya encontré
  El hombre.

COQUIN.

             Señor, advierte...

D. GUT.

  _(Ap.)_ ¡Vive Dios, que desta suerte,
  Hasta que sepa quién es,
  Le he de tener! Que despues
  Le darán mis manos muerte.

COQUIN.

  Mira que yo...

D.ª MEN.

  _(Ap.)_        ¡Qué rigor!
  Si es que con él ha encontrado,
  ¡Ay de mí!

_(Vuelve Jacinta con luz.)_

D. GUT.

             Luz han sacado.--
  ¿Quién eres, hombre?

COQUIN.

                       Señor,
  Yo soy.

D. GUT.

          ¡Qué engaño! ¡Qué error!

COQUIN.

  Pues yo ¿no te lo decia?

D. GUT.

  Que me hablabas presumia,
  Pero no que eras el mismo
  Que tenía. ¡Oh ciego abismo
  Del alma y paciencia mia!

D.ª MEN.

  ¿Salió ya, Jacinta? _(Ap. á ella.)_

JACINTA.

                      Sí.

D.ª MEN.

  ¿Cómo esto en tu ausencia pasa?
  Mira bien toda la casa;
  Que como saben que aquí
  No estás, se atreven así
  Ladrones.

D. GUT.

            A verla voy.
  Suspiros al cielo doy
  Que mis sentimientos lleven,
  Si es que á mi casa se atreven,
  Por ver que en ella no estoy.

_(Vase él y Coquin.)_


ESCENA IX.

DOÑA MENCÍA, JACINTA.

JACINTA.

  Grande atrevimiento fué
  Determinarse, señora,
  A tan grande accion ahora.

D.ª MEN.

  En ella mi vida hallé.

JACINTA.

  ¿Por qué lo hiciste?

D.ª MEN.

                       Porqué
  Si yo no se lo dijera,
  Y Gutierre lo sintiera,
  La presuncion era clara,
  Pues no se desengañara
  De que yo cómplice era;
  Y no fué dificultad
  En ocasion tan cruel,
  Haciendo del ladron fiel,
  Engañar con la verdad.


ESCENA X.

DON GUTIERRE, _que debajo de la capa trae una daga_.--DOÑA MENCÍA,
JACINTA.

D. GUT.

  _(A Doña Mencía.)_ ¿Qué ilusion, qué vanidad
  Desta suerte te burló?
  Toda la casa vi yo;
  Pero en ella no encontré
  Sombra de que verdad fué
  Lo que á tí te pareció.
  (_Ap._ Mas engáñome ¡ay de mí!
  Que esta daga que hallé ¡cielos!
  Con sospechas y recelos
  Previene mi muerte en sí.
  Mas no es esto para aquí.)
  Mi bien, mi esposa, Mencía,
  Ya la noche en sombra fria
  Su manto va recogiendo,
  Y cobardemente huyendo
  De la hermosa luz del dia.
  Mucho siento, claro está,
  El dejarte en esta parte,
  Por dejarte, y por dejarte
  Con este temor; mas ya
  Es hora.

D.ª MEN.

           Los brazos da
  A quien te adora.

D. GUT.

                    El favor
  Estimo.

_(Al ir á abrazarle Doña Mencía, ve la daga.)_

D.ª MEN.

          ¡Tente, señor!
  ¿Tú la daga para mí?
  En mi vida te ofendí,
  Deten la mano al rigor,
  Deten...

D. GUT.

           ¿De qué estás turbada,
  Mi bien, mi esposa, Mencía?

D.ª MEN.

  Al verte así presumia
  Que ya en mi sangre bañada,
  Hoy moria desangrada.

D. GUT.

  Como á ver la casa entré,
  Así esta daga saqué.

D.ª MEN.

  Toda soy una ilusion.

D. GUT.

  ¡Jesus, qué imaginacion!

D.ª MEN.

  En mi vida te he ofendido.

D. GUT.

  ¡Qué necia disculpa ha sido!
  Pero suele una aprension
  Tales miedos prevenir.

D.ª MEN.

  Mis tristezas, mis enojos,
  Vanas quimeras y antojos,
  Suelen mi engaño fingir.

D. GUT.

  Si yo pudiere venir,
  Vendré á la noche, y adios.

D.ª MEN.

  Él vaya, señor, con vos.--
  (_Ap._ ¡Oh qué asombros! ¡Oh qué extremos!)

D. GUT.

  _(Ap.)_ ¡Ay honor, mucho tenemos
  Que hablar á solas los dos! _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Cámara real en el Alcázar._


ESCENA XI.

DON DIEGO Y EL REY _con broquel y capa de color, y miéntras habla, se
muda en traje de negro_.

REY.

  Ten, Don Diego, esa rodela.

D. DIEGO.

  Tarde vienes á acostarte.

REY.

  Toda la noche rondé
  De aquesta ciudad las calles,
  Que quiero saber así
  Sucesos y novedades
  De Sevilla, que es lugar
  Donde cada noche salen
  Cuentos nuevos; y deseo
  Desta manera informarme
  De todo, para saber
  Lo que convenga.

D. DIEGO.

                   Bien haces,
  Que el rey debe ser un Argos
  En su reino, vigilante:
  El emblema de aquel cetro
  Con dos ojos lo declare.
  Mas ¿qué vió tu Majestad?

REY.

  Ví recatados galanes,
  Damas desveladas ví,
  Músicas, fiestas y bailes,
  Muchos garitos, de quien
  Eran siempre voces grandes
  La tablilla, que decia:
  «Aquí hay juego, caminante.»
  Ví valientes infinitos:
  Y no hay cosa que me canse
  Tanto como ver valientes,
  Y que por oficio pase
  Ser uno valiente aquí.
  Mas porque no se me alaben
  Que no doy exámen yo
  A oficio tan importante,
  A una tropa de valientes
  Probé solo en una calle.

D. DIEGO.

  Mal hizo tu Majestad.

REY.

  Antes bien, pues con su sangre
  Llevaron iluminada...

D. DIEGO.

  ¿Qué?

REY.

        La carta del exámen.


ESCENA XII.

COQUIN.--DICHOS.

COQUIN.

  _(Ap.)_ No quise entrar en la torre
  Con mi amo, por quedarme
  A saber lo que se dice
  De su prision. Pero ¡tate!
  (Que es un pero muy honrado
  Del celebrado linaje
  De los tates de Castilla),
  Porque el Rey esta delante.

REY.

  Coquin.

COQUIN.

          Señor.

REY.

                 ¿Cómo va?

COQUIN.

  Responderé á lo estudiante.

REY.

  ¿Cómo?

COQUIN.

         _De corpore bene_,
  Pero _de pecuniis male_.

REY.

  Decid algo, pues sabeis,
  Coquin, que como me agrade,
  Teneis aquí cien escudos.

COQUIN.

  Fuera hacer tú aquesta tarde
  El papel de una comedia
  Que se intitula: _El Rey Angel_.
  Pero con todo eso traigo
  Hoy un cuento que contarte,
  Que remata en epigrama.

REY.

  Si es vuestra, será elegante.
  Vaya el cuento.

COQUIN.

                  Yo ví ayer
  De la cama levantarse
  Un capon con bigotera.
  ¿No te ries de pensarle
  Curándose sobre sano
  Con tan vagamundo parche?
  A esto un epigrama hice.
  (No te pido, Pedro el Grande,
  Casas ni viñas; que solo
  Risa pido: en este guante
  Dad vuestra bendita risa
  A un gracioso vergonzante.)
  «Floro, casa muy desierta
  La tuya debe de ser,
  Porque eso nos da á entender
  La cédula de la puerta:
  Donde no hay carta, ¿hay cubierta?
  ¿Cáscara sin fruta? No,
  No pierdas tiempo; que yo,
  Esperando los provechos,
  He visto labrar barbechos,
  Mas barbi-deshechos no.»

REY.

  ¡Qué frialdad!

COQUIN.

                 No es más caliente.


ESCENA XIII.

DON ENRIQUE.--DICHOS.

D. ENR.

  Dadme vuestra mano.

REY.

                      Infante,
  ¿Cómo estais?

D. ENR.

                Tengo salud,
  Contento de que se halle
  Vuestra Majestad con ella;
  Y esto, señor, á una parte:
  Don Arias...

REY.

               Don Arias es
  Vuestra privanza: sacadle
  De la prision, y haced vos,
  Enrique, esas amistades,
  Que á vos os deben las vidas.

D. ENR.

  La tuya los cielos guarden,
  Y heredero de tí mismo,
  Apuestes eternidades
  Con el tiempo. _(Vase el Rey.)_


ESCENA XIV.

DON ENRIQUE, DON DIEGO, COQUIN.

D. ENR.

                 Iréis, Don Diego,
  A la torre, y al Alcaide
  Le diréis que traiga aquí
  Los dos presos. (_Ap._ ¡Cielos! dadme

_(Vase Don Diego.)_

  Paciencia en tales desdichas
  Y prudencia en tantos males.)
  Coquin, ¿tú estabas aquí?

COQUIN.

  Y más me valiera en Flándes.

D. ENR.

  ¿Cómo?

COQUIN.

         Es el Rey un prodigio
  De todos los animales.

D. ENR.

  ¿Por qué?

COQUIN.

            La naturaleza
  Permite que el toro brame,
  Ruja el leon, muja el buey,
  El asno rebuzne, el ave
  Cante, el caballo relinche,
  Ladre el perro, el gato maye,
  Aulle el lobo, el lechon gruña,
  Y sólo permitió darle
  Risa al hombre, y Aristóteles
  Risible animal le hace
  Por difinicion perfecta;
  Y el Rey, contra el órden y arte,
  No quiere reirse. Déme
  El cielo para sacarle
  Risa, todas las tenazas
  Del buen gusto y del donaire. _(Vase.)_


ESCENA XV.

DON GUTIERRE, DON ARIAS, DON DIEGO.--DON ENRIQUE.

D. DIEGO.

  Ya, señor, están aquí
  Los presos.

D. GUT.

              Dános tus plantas.

D. ARIAS.

  Hoy al cielo nos levantas.

D. ENR.

  El Rey mi señor de mí
  (Porque humilde le pedí
  Vuestras vidas este dia)
  Estas amistades fía.

D. GUT.

  El honrar es dado á vos.--

_(Coteja la daga que se halló, con la espada del Infante.)_

  (_Ap._ ¿Qué es esto que miro? ¡Ay Dios!)

D. ENR.

  Las manos os dad.

D. ARIAS.

                    La mia
  Es esta.

D. GUT.

           Y estos mis brazos,
  Cuyo lazo y nudo fuerte
  No desatará la muerte,
  Sin que los haga pedazos.

D. ARIAS.

  Confirmen estos abrazos
  Firme amistad desde aquí.

D. ENR.

  Esto queda bien así.
  Entrambos sois caballeros,
  En acudir los primeros
  A su obligacion; y así
  Está bien el ser amigo
  Uno y otro; y quien pensare
  Que no queda bien, repare
  En que ha de reñir conmigo.

D. GUT.

  A cumplir, señor, me obligo
  Las amistades que juro:
  Obedeceros procuro,
  Y pienso que me honraréis
  Tanto, que de mi crêréis
  Lo que de mí estais seguro.
  Sois fuerte enemigo vos,
  Y cuando lealtad no fuera,
  Por temor no me atreviera
  A romperlas, vive Dios.
  Vos y yo para otros dos:
  Me estuviera á mí muy bien
  Mostrar entónces tambien
  Que sé cumplir lo que digo;
  Mas con vos por enemigo,
  ¿Quién ha de atreverse? ¿quién?
  Tanto enojaros temiera
  El alma cuerda y prudente,
  Que á miraros solamente
  Tal vez áun no me atreviera;
  Y si en ocasion me viera
  De probar vuestros aceros,
  Cuando yo sin conoceros
  A tal extremo llegara,
  Que se muriera estimara
  La luz del sol por no veros.

D. ENR.

  (_Ap._ De sus quejas y suspiros
  Grandes sospechas prevengo)
  Venid conmigo, que tengo
  Muchas cosas que deciros,
  Don Arias.

D. ARIAS.

             Iré á serviros.

_(Vanse Don Enrique, Don Diego y Don Arias.)_


ESCENA XVI.

DON GUTIERRE.

  Nada Enrique respondió;
  Sin duda se convenció
  De mi razon. ¡Ay de mí!
  ¿Podré ya quejarme? Sí;
  Pero consolarme, no.
  Ya estoy solo, ya bien puedo
  Hablar. ¡Ay Dios! ¡quién pudiera
  Reducir solo á un discurso,
  Medir con sola una idea
  Tantos géneros de agravios,
  Tantos linajes de penas
  Como cobardes me asaltan,
  Como atrevidos me cercan!
  ¡Ahora, ahora, valor,
  Salga repetido en quejas,
  Salga en lágrimas en vuelto
  El corazon á las puertas
  Del alma, que son los ojos!
  Y en ocasion como esta,
  Bien podeis, ojos, llorar:
  No lo dejeis de vergüenza.
  ¡Ahora, valor, ahora
  Es tiempo de que se vea
  Que sabeis medir iguales
  El valor y la prudencia!
  Pero cese el sentimiento,
  Y á fuerza de honor, y á fuerza
  De valor, áun no me dé
  Para quejarme licencia;
  Porque adula sus penas
  El que pide á la voz justicia dellas.
  Pero vengamos al caso,
  Quizá hallarémos respuesta.
  ¡Oh, ruego á Dios que la haya!
  ¡Oh, plegue á Dios que la tenga!--
  Anoche llegué á mí casa,
  Es verdad; pero las puertas
  Me abrieron luego, y mi esposa
  Estaba segura y quieta.
  En cuanto á que me avisaron
  De que estaba un hombre en ella,
  Tengo disculpa en que fué
  La que me avisó ella mesma.
  En cuanto á que se mató
  La luz, ¿qué testigo prueba
  Aquí que no pudo ser
  Un caso de contigencia?
  En cuanto á que hallé esta daga,
  Hay criados de quien pueda
  Ser. En cuanto (¡ay dolor mio!)
  Que con la espada convenga
  Del Infante, puede ser
  Otra espada como ella;
  Que no es labor tan extraña,
  Que no hay mil que la parezcan.
  Y apurando más el caso,
  Confieso (¡ay de mí!) que sea
  Del Infante, y más confieso,
  Que estaba allí, aunque no fuera
  Posible dejar de verle;
  Mas siéndolo, ¿no pudiera
  No estar culpada Mencía?
  Que el oro es llave maestra,
  Que las guardas de criadas
  Por instantes nos falsea.
  ¡Oh! ¡cuánto me estimo haber
  Hallado esta sutileza!
  Y así acortemos discursos,
  Pues todos juntos se cierran
  En que Mencía es quien es,
  Y soy quien soy. No hay quien pueda
  Borrar de tanto esplendor
  La hermosura y la pureza.--
  Pero sí puede, mal digo;
  Que al sol una nube negra,
  Si no le mancha, le turba,
  Si no le eclipsa, le hiela.
  ¿Qué injusta ley condena,
  Que muera el inocente y que perezca?
  A peligro estais, honor,
  No hay hora en vos que no sea
  Crítica, en vuestro sepulcro
  Vivís, puesto que os alienta
  La mujer, en ella estais
  Pisando siempre la huesa.
  Yo os he de curar, honor,
  Y pues al principio muestra
  Este primero accidente
  Tan grave peligro, sea
  La primera medicina
  Cerrar al daño las puertas,
  Atajar al mal los pasos.
  Y así es receta y ordena
  _El Médico de su honra_
  Primeramente la dieta
  Del silencio, que es guardar
  La boca, tener paciencia:
  Luégo dice que apliqueis
  A vuestra mujer finezas,
  Agrados, gustos, amores,
  Lisonjas, que son las fuerzas
  Defensibles, porque el mal
  Con el despego no crezca;
  Que sentimientos, disgustos,
  Celos, agravios, sospechas
  Con la mujer, y más propia,
  Aun más que sanan, enferman.
  Esta noche iré á mi casa,
  De secreto entraré en ella
  Por ver qué malicia tiene
  El mal; y hasta apurar ésta,
  Disimularé, si puedo,
  Esta desdicha, esta pena,
  Este rigor, este agravio,
  Este dolor, esta ofensa,
  Este asombro, este delirio,
  Este cuidado, esta afrenta,
  Estos celos... ¿Celos dije?
  ¡Qué mal hice! Vuelva, vuelva
  Al pecho la voz. Mas no,
  Que si es ponzoña que engendra
  Mi pecho, si no me dió
  La muerte (¡ay de mí!) al verterla,
  Al volverla á mí podrá;
  Que de la víbora cuentan
  Que la mata su ponzoña,
  Si fuera de sí la encuentra.
  ¿Celos dije? ¿Celos dije?
  Pues basta; que cuando llega
  Un marido á saber que hay
  Celos, faltará la ciencia;
  Y es la cura postrera
  Que el médico de honor hacer intenta.

_(Vase.)_


ESCENA XVII.

DON ARIAS, DOÑA LEONOR.

D. ARIAS.

  No penseis, bella Leonor,
  Que el no haberos visto fué
  Porque negar intenté
  Las deudas que á vuestro honor
  Tengo; y acrêdor á quien
  Tanta deuda se previene,
  El deudor buscando viene,
  No á pagar, porque no es bien
  Que necio y loco presuma
  Que pueda jamás llegar
  A satisfacer y dar
  Cantidad que fué tan suma;
  Pero en fin, ya que no pago,
  Que soy el deudor confieso:
  No os vuelvo el rostro, y con eso
  La obligacion satisfago.

D.ª LEON.

  Señor Don Arias, yo he sido
  La que obligada de vos,
  En las cuentas de los dos
  Más interes ha tenido.
  Confieso que me quitasteis
  Un esposo á quien queria;
  Mas quizás la suerte mia
  Por ventura mejorasteis;
  Pues es mejor que sin vida,
  Sin opinion, sin honor
  Viva, que no sin amor,
  De un marido aborrecida.
  Yo tuve la culpa, yo
  La pena siento, y así
  Solo me quejo de mí
  Y de mi estrella.

D. ARIAS.

                    Eso no:
  Quitarme, Leonor hermosa,
  La culpa, es querer negar
  A mis deseos lugar;
  Pues si mi pena amorosa
  Os significo, ella diga
  En cifra sucinta y breve
  Que es vuestro amor quien me mueve,
  Mi deseo quien me obliga
  A deciros, que pues fuí
  Causa de penas tan tristes,
  Si esposo por mí perdistes,
  Tengais esposo por mí.

D.ª LEON.

  Señor Don Arias, estimo,
  Como es razon, la eleccion;
  Y aunque con tanta razon
  Dentro del alma la imprimo,
  Licencia me habeis de dar
  De responderos tambien
  Que no puede estarme bien,
  No, señor, porque á ganar
  No llegaba yo infinito;
  Sino porque si vos fuisteis
  Quien á Gutierre le dísteis
  De un mal formado delito
  La ocasion, y ahora viera
  Que me casaba con vos,
  Fácilmente entre los dos
  De aquella sospecha hiciera
  Evidencia; y disculpado,
  Con demostracion tan clara,
  Con todo el mundo quedara
  De haberme á mí despreciado.
  Y yo estimo de manera
  El quejarme con razon,
  Que no he de darle ocasion
  A la disculpa primera;
  Porque, si en un lance tal
  Le culpan cuantos le ven,
  No han de pensar que hizo bien
  Quien yo pienso que hizo mal.

D. ARIAS.

  Frívola respuesta ha sido
  La vuestra, bella Leonor;
  Pues cuando de antiguo amor
  Os hubiera convencido
  La experiencia, ella tambien
  Disculpa en la enmienda os da.
  ¿Cuánto peor os estará
  Que tenga por cierto, quien
  Le imaginó, vuestro agravio,
  Y no le constó despues
  La satisfaccion?

D.ª LEON.

                   No es
  Amante prudente y sabio,
  Don Arias, quien aconseja
  Lo que en mi daño se ve.
  Pues si agravio entónces fué,
  No por eso ahora deja
  De ser agravio tambien;
  Y peor, cuanto haber sido
  De imaginado á creido.
  Y á vos no os estará bien
  Tampoco.

D. ARIAS.

           Como yo sé
  La inocencia de ese pecho
  En la ocasion, satisfecho
  Siempre de vos estaré.
  En mi vida he conocido
  Galan necio, escrupuloso
  Y con extremo celoso,
  Que en llegando á ser marido,
  No le castiguen los cielos.
  Gutierre pudiera bien
  Decirlo, Leonor; pues quien
  Levantó tantos desvelos
  De un hombre en la ajena casa,
  Extremos pudiera hacer
  Mayores, pues llega á ver
  Lo que en la propia le pasa.

D.ª LEON.

  Señor Don Arias, no quiero
  Escuchar lo que decís,
  Que os engañais, y mentís.
  Don Gutierre es caballero
  Que en todas las ocasiones
  Con obrar y con decir
  Sabrá, vive Dios, cumplir
  Muy bien sus obligaciones;
  Y es hombre cuya cuchilla,
  O cuyo consejo sabio,
  Sabrá no sufrir su agravio
  Ni á un infante de Castilla.
  Si pensais vos que con eso
  Mis enojos adulais,
  Muy mal, Don Arias, pensais:
  Y si la verdad confieso,
  Mucho perdisteis conmigo;
  Pues si fuerais noble vos,
  No hablárades, vive Dios,
  Así de vuestro enemigo.
  Y yo, aunque ofendida estoy,
  Y aunque la muerte le diera
  Con mis manos si pudiera,
  No le murmurara hoy
  En el honor, desleal.
  Sabed, Don Arias, que quien
  Una vez le quiso bien,
  No se vengará en su mal. _(Vase.)_

D. ARIAS.

  No supe qué responder.
  Muy grande ha sido mi error,
  Pues en escuelas de honor
  Arguyendo una mujer
  Me convence. Iré al Infante,
  Y humilde le rogaré
  Que de estos cuidados dé
  Parte ya de aquí adelante
  A otro; y porque no lo yerre,
  Ya que el dia va á morir,
  Me ha de matar, ó no he de ir
  En casa de Don Gutierre. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Jardin._


ESCENA XVIII.

DON GUTIERRE, _que sale como saltando unas tapias_.--DOÑA MENCIA,
_durmiendo_.

D. GUT.

  En el mudo silencio
  De la noche, que adoro y reverencio,
  Por sombra aborrecida,
  Como sepulcro de la humana vida,
  De secreto he venido
  Hasta mi casa, sin haber querido
  Avisar á Mencía
  De que ya libertad del Rey tenía,
  Para que descuidada
  Estuviese (¡ay de mí!) desta jornada.
  Médico de mi honra
  Me llamo, pues procuro mi deshonra
  Curar; y así he venido
  A visitar mi enfermo á hora que ha sido
  De ayer la misma, (¡cielos!)
  A ver si el accidente de mis celos
  A su tiempo repite:
  El dolor mis intentos facilite.
  Las tapias de la huerta
  Salté, porque no quise por la puerta
  Entrar. ¡Ay Dios! ¡qué introducido engaño
  Es en el mundo, no querer su daño
  Examinar un hombre,
  Sin que el recelo ni el temor le asombre!
  Dice mal quien lo dice;
  Que no es posible, no, que un infelice
  No llore sus desvelos:
  Mintió quien dijo que calló con celos,
  O confiéseme aquí que no los siente;
  Mas ¡sentir y callar! otra vez miente.
  Este es el sitio donde
  Suele de noche estar: áun no responde
  El eco entre estos ramos.
  Vamos pasito, honor, que ya llegamos;
  Que en estas ocasiones
  Tienen los celos pasos de ladrones.--

_(Ve á Doña Mencía.)_

  ¡Ay, hermosa Mencía,
  Qué mal tratas mi amor y la fe mia!
  Volverme otra vez quiero.
  Bueno he hallado mi honor, hacer no quiero
  Por ahora otra cura,
  Pues la salud en él está segura.
  Pero ¿ni una criada
  La acompaña? ¿Si acaso retirada
  Aguarda?...--¡Oh pensamiento
  Injusto! ¡oh vil temor! ¡oh infame aliento!
  Ya con esta sospecha
  No he de volverme; y pues que no aprovecha
  Tan grave desengaño,
  Apuremos de todo en todo el daño.
  Mato la luz, y llego, _(Apaga la luz.)_
  Sin luz y sin razon, dos veces ciego;
  Pues bien encubrir puedo
  El metal de la voz, hablando quedo.--
  ¡Mencía! _(Despiértala.)_

D.ª MEN.

           ¡Ay Dios! ¿qué es esto?

D. GUT.

                                   No des voces.

D.ª MEN.

  ¿Quién es?

D. GUT.

             Mi bien, yo soy: ¿no me conoces?

D.ª MEN.

  Sí, señor; que no fuera
  Otro tan atrevido...

D. GUT.

  _(Ap.)_ Ella me ha conocido.

D.ª MEN.

  Que así hasta aquí viniera.
  ¿Quién hasta aquí llegara,
  Que no fuérades vos, que no dejara
  En mis manos la vida,
  Con valor y con honra defendida?

D. GUT.

  (_Ap._ ¡Qué dulce desengaño!
  ¡Bien haya, amén, el que apuró su daño!)
  Mencía, no te espantes de haber visto
  Tal extremo.

D.ª MEN.

               ¡Qué mal, temor, resisto
  El sentimiento!

D. GUT.

                  Mucha razon tiene
  Tu valor.

D.ª MEN.

            ¿Qué disculpa me previene...

D. GUT.

  Ninguna.

D.ª MEN.

           De venir así tu Alteza?

D. GUT.

  _(Ap.)_ ¡Tu Alteza! No es conmigo. ¡Ay Dios! ¡qué escucho!
  Con nuevas dudas lucho.
  ¡Qué pesar! ¡qué desdicha! ¡qué tristeza!

D.ª MEN.

  ¿Segunda vez pretende ver mi muerte?
  ¿Piensa que cada noche...

D. GUT.

  _(Ap.)_                   ¡Oh trance fuerte!

D.ª MEN.

  Puede esconderse...

D. GUT.

  _(Ap.)_             ¡Cielos!

D.ª MEN.

  Y matando la luz...

D. GUT.

  _(Ap.)_             ¡Matadme, celos!

D.ª MEN.

  Salir á riesgo mio
  Delante de Gutierre?

D. GUT.

  _(Ap.)_              Desconfío
  De mí, pues que dilato
  Morir, y con mi aliento no la mato.
  El venir no ha extrañado
  El Infante, ni dél se ha recatado;
  Sino sólo ha sentido
  Que en ocasion se ponga (¡estoy perdido!)
  De que otra vez se esconda.
  ¡Mi venganza á mi agravio corresponda!

D.ª MEN.

  Señor, vuélvase luégo.

D. GUT.

  _(Ap.)_ ¡Hay Dios! todo soy rabia, todo fuego.

D.ª MEN.

  Tu Alteza así otra vez no llegue á verse.

D. GUT.

  ¿Quién por eso no más ha de volverse?

D.ª MEN.

  Mirad que es hora que Gutierre venga.

D. GUT.

  (_Ap._ ¿Habrá en el mundo quien paciencia tenga?
  Sí, si prudente alcanza
  Oportuna ocasion á su venganza.)
  No vendrá, yo le dejo
  Entretenido; y guárdame un amigo
  Las espaldas el tiempo que conmigo
  Estais: él no vendrá, yo estoy seguro.


ESCENA XIX.

JACINTA.--DICHOS.

JACINTA.

  _(Ap.)_ Temerosa procuro
  Ver quién hablaba aquí.

D.ª MEN.

                          Gente he sentido.

D. GUT.

  ¿Qué haré?

D.ª MEN.

             ¿Qué? Retirarte,
  No á mi aposento, sino á otra parte.

_(Retírase Don Gutierre al paño.)_

  ¡Hola!

JACINTA.

         Señora...

D.ª MEN.

                   El aire que corria
  Entre esos ramos, miéntras yo dormia,
  La luz ha muerto: luego
  Traed luces. _(Vase Jacinta.)_

D. GUT.

  (_Ap._       Encendidas en mi fuego.
  Si aquí estoy escondido,
  Han de verme, y de todos conocido,
  Podrá saber Mencía
  Que he llegado á entender la pena mia.
  Y porque no lo entienda,
  Y dos veces ofenda,
  Una con tal intento,
  Y otra pensando que lo sé y consiento,
  Dilatando su muerte,
  He de hacer la deshecha desta suerte.)

_(Entrase, y dice en voz alta.)_

  ¡Hola! ¿Cómo está aquí desta manera?

D.ª MEN.

  Este es Gutierre: otra desdicha espera
  Mi espíritu cobarde.

D. GUT.

  ¡No han encendido luces, y es tan tarde!

_(Sale Jacinta con luz, y Don Gutierre por otra puerta de donde se
escondió.)_

JACINTA.

  Ya la luz está aquí.

D. GUT.

  ¡Bella Mencía!

D.ª MEN.

  ¡Oh mi esposo, mi bien y gloria mia!

D. GUT.

  _(Ap.)_ ¡Qué fingidos extremos!
  Mas, alma y corazon, disimulemos.

D.ª MEN.

  Señor, ¿por dónde entrasteis?

D. GUT.

                                De esa huerta.
  Con la llave que tengo, abrí la puerta.
  Mi esposa, mi señora,
  ¿En qué te entretenías?

D.ª MEN.

                          Vine ahora
  A este jardin, y entre estas fuentes puras
  Me dejó el aire á obscuras.

D. GUT.

  No me espanto, bien mio;
  Que el aire que mató la luz, tan frio
  Corre, que es un aliento
  Respirado del céfiro violento,
  Y que no sólo advierte
  Muerte á las luces, á las vidas muerte,
  Y pudieras dormida
  A sus soplos perder tambien la vida.

D.ª MEN.

  Entenderte pretendo,
  Y aunque más lo procuro, no te entiendo.

D. GUT.

  ¿No has visto ardiente llama
  Perder la luz al aire que la hiere,
  Y que á este tiempo de otra luz inflama
  La pavesa? Una vive y otra muere
  A solo un soplo. Así, desta manera,
  La lengua de los vientos lisonjera
  Matarte la luz pudo,
  Y darme luz á mí.

D.ª MEN.

  (_Ap._              El sentido dudo.)
  Parece que celoso
  Hablas en dos sentidos.

D. GUT.

  (_Ap._                  Riguroso
  Es el dolor de agravios;
  Mas con celos ningunos fueron sabios.)
  ¡Celoso! ¿Sabes tú lo que son celos?
  Que yo no sé qué son ¡viven los cielos!
  Porque si lo supiera,
  Y celos...

D.ª MEN.

  _(Ap.)_    ¡Ay de mí!

D. GUT.

                        Llegar pudiera
  A tener... ¿qué son celos?
  Atomos, ilusiones y desvelos,
  No más que de una esclava, una criada,
  Por sombra imaginada,
  Con hechos inhumanos
  A pedazos sacara con mis manos
  El corazon, y luégo
  Envuelto en sangre, desatado en fuego,
  El corazon comiera
  A bocados, la sangre me bebiera,
  El alma le sacara,
  Y el alma ¡vive Dios! despedazara,
  Si capaz de dolor el alma fuera.
  Pero ¿cómo hablo yo desta manera?

D.ª MEN.

  Temor al alma ofreces.

D. GUT.

  ¡Jesus, Jesus mil veces!
  Mi bien, mi esposa, cielo, gloria mia,
  Ah mi dueño, ah Mencía,
  Perdona, por tus ojos,
  Esta descompostura, estos enojos;
  Que tanto un fingimiento
  Fuera de mí llevó mi pensamiento:
  Y véte por tu vida; que prometo
  Que te miro con miedo y con respeto,
  Corrido deste exceso.
  ¡Jesus! No estuve en mí, no tuve seso.

D.ª MEN.

  _(Ap.)_ Miedo, espanto, temor y horror tan fuerte
  Parasismos han sido de mi muerte.

D. GUT.

  _(Ap.)_ Pues médico me llamo de mi honra,
  Yo cubriré con tierra mi deshonra.




JORNADA TERCERA.


_Alcázar de Sevilla._


ESCENA PRIMERA.

EL REY, DON GUTIERRE, Y TODO EL ACOMPAÑAMIENTO.

D. GUT.

  Pedro, á quien el indio polo
  Coronar de luz espera,
  Hablarte á solas quisiera.

REY.

  Idos todos.--Ya estoy solo.

_(Vase el acompañamiento.)_

D. GUT.

  Pues á tí, español Apolo,
  A tí, castellano Atlante,
  En cuyos hombros constante
  Se ve durar y vivir
  Todo un orbe de zafir,
  Todo un globo de diamante:
  A tí pues rindo en despojos
  La vida, mal defendida
  De tantas penas, si es vida
  Vida con tantos enojos.
  No te espantes que los ojos
  Tambien se quejen, señor.
  Que dicen que amor y honor
  Pueden, sin que á nadie asombre,
  Permitir que llore un hombre;
  Y yo tengo honor y amor.
  Honor, que siempre he guardado
  Como noble y bien nacido,
  Y amor, que siempre he tenido
  Como esposo enamorado:
  Adquirido y heredado
  Uno y otro en mí se ve,
  Hasta que tirana fué
  La nube que turbar osa
  Tanto esplendor en mi esposa,
  Y tanto lustre en mi fe.
  No sé cómo signifique
  Mi pena... Turbado estoy...
  Y más cuando á decir voy
  Que fué vuestro hermano Enrique
  Contra quien pido se aplique
  Desta justicia el rigor:
  No porque sepa, señor,
  Que el poder mi honor contrasta;
  Pero imaginarlo basta
  Quien sabe que tiene honor.
  La vida de vos espero
  De mi honra: así la curo
  Con prevencion, y procuro
  Que esta la sane primero;
  Porque si en rigor tan fiero
  Malicia en el mal hubiera,
  Junta de agravios hiciera,
  A mi honor desahuciara,
  Con la sangre le lavara,
  Con la tierra le cubriera.--
  No os turbeis: con sangre digo
  Solamente de mi pecho;
  Que Enrique, estad satisfecho,
  Está seguro conmigo.
  Y para esto hable un testigo:
  Esta daga, esta brillante
  Lengua de acero elegante,
  Suya fué; ved este dia
  Si está seguro, pues fía
  De mí su daga el Infante.

REY.

  Don Gutierre, bien está;
  Y quien de tan invencible
  Honor corona las sienes,
  Que con los rayos compiten
  Del sol, satisfecho viva
  De que su honor...

D. GUT.

                     No me obligue
  Vuestra Majestad, señor,
  A que piense que imagine
  Que yo he menester consuelos
  Que mi opinion acrediten.
  ¡Vive Dios, que tengo esposa
  Tan honesta, casta y firme,
  Que deja atras las romanas
  Lucrecia y Porcia, y Tomiris!
  Esta ha sido prevencion
  Solamente.

REY.

             Pues decidme:
  Para tantas prevenciones,
  Gutierre, ¿qué es lo que visteis?

D. GUT.

  Nada: que hombres como yo
  No ven; basta que imaginen,
  Que sospechen, que prevengan,
  Que recelen, que adivinen,
  Que... No sé cómo lo diga;
  Que no hay voz que signifique
  Una cosa, que áun no sea
  Un átomo indivisible.
  Solo á vuestra Majestad
  Di parte, para que evite
  El daño que no hay; porque
  Si le hubiera, de mí fíe
  Que yo le diera el remedio
  En vez, señor, de pedirle.

REY.

  Pues ya que de vuestro honor
  Médico os llamais, decidme,
  Don Gutierre, ¿qué remedios
  Antes del último hicisteis?

D. GUT.

  No pedí á mi mujer celos,
  Y desde entónces la quise
  Más: vivia en una quinta
  Deleitosa y apacible;
  Y para que no estuviera
  En las soledades triste,
  Traje á Sevilla mi casa,
  Y á vivir en ella vine,
  Adonde todo lo goza
  Sin que nada á nadie envidie;
  Porque malos tratamientos
  Son para maridos viles
  Que pierden á sus agravios
  El miedo, cuando los dicen.

REY.

  El Infante viene allí,
  Y si aquí os ve, no es posible
  Que deje de conocer
  Las quejas que dél me disteis.
  Mas acuérdome que un dia
  Me dieron con voces tristes
  Quejas de vos, y yo entónces
  Detras de aquellos tapices
  Escondí á quien se quejaba;
  Y en el mismo caso pide
  El daño el propio remedio,
  Pues al reves lo repite.
  Y así quiero hacer con vos
  Lo mismo que entónces hice;
  Pero con un órden más,
  Y es que nada aquí os obligue
  A descubriros. Callad
  A cuanto viereis.

D. GUT.

                    Humilde
  Estoy, señor, á tus piés.
  Seré el pájaro que fingen
  Con una piedra en la boca. _(Escóndese.)_


ESCENA II.

DON ENRIQUE.--EL REY; DON GUTIERRE, _oculto_.

REY.

  Vengais norabuena, Enrique,
  Aunque mala habrá de ser,
  Pues me hallais...

D. ENR.

                     ¡Ay de mí triste!

REY.

  Enojado.

D. ENR.

           ¿Pues, señor,
  Con quién lo estais, que os obligue?

REY.

  Con vos, Infante, con vos.

D. ENR.

  Será mi vida infelice.
  Si enojado tengo al sol,
  Veré mi mortal eclipse.

REY.

  ¿Vos, Enrique, no sabeis
  Que más de un acero tiñe
  El agravio en sangre real?

D. ENR.

  ¿Pues por quién, señor, lo dice
  Vuestra Majestad?

REY.

                    Por vos
  Lo digo, por vos, Enrique.
  El honor es reservado
  Lugar, donde el alma asiste.
  Yo no soy Rey de las almas:
  Harto en esto sólo os dije.

D. ENR.

  No os entiendo.

REY.

                  Si á la enmienda
  Vuestro amor no se apercibe,
  Dejando vanos intentos
  De bellezas imposibles,
  Donde el alma de un vasallo
  Con ley soberana vive,
  Podrá ser de mi justicia
  Que áun mi sangre no se libre.

D. ENR.

  Señor, aunque tu precepto
  Es ley que tu lengua imprime
  En mi corazon, y en él
  Como en el bronce se escribe,
  Escucha disculpas mias;
  Que no será bien que olvides
  Que con iguales orejas
  Ambas partes han de oirse.
  Yo, señor, quise á una dama
  (Que ya sé por quién lo dices,
  Si bien, con poca ocasion):
  En efecto, yo la quise
  Tanto...

REY.

           ¿Qué importa, si ella
  Es beldad tan imposible...?

D. ENR.

  Es verdad, pero...

REY.

  Callad.

D. ENR.

  Pues, señor, ¿no me permites
  Disculparme?

REY.

               No hay disculpa;
  Que es belleza que no admite
  Objecion.

D. ENR.

            Es cierto, pero
  El tiempo todo lo rinde,
  El amor todo lo puede.

REY.

  (_Ap._ ¡Válgame Dios! ¡qué mal hice
  En esconder á Gutierre!)
  Callad, callad.

D. ENR.

                  No te incites
  Tanto contra mí, ignorando
  La causa que á esto me obligue.

REY.

  Yo lo sé todo muy bien.
  (_Ap._ ¡Oh qué lance tan terrible!)

D. ENR.

  Pues yo, señor, he de hablar:
  En fin, doncella la quise.
  ¿Quién, decid, agravia á quién?
  ¿Yo á un vasallo...

D. GUT.

  _(Ap.)_             ¡Ay infelice!

D. ENR.

  Que ántes que fuese su esposa,
  Fué?...

REY.

          No teneis qué decirme.
  Callad, callad, que ya sé
  Que por disculpa fingisteis
  Tal quimera. Infante, Infante,
  Vamos mediando los fines.
  ¿Conoceis aquesta daga?

D. ENR.

  Sin ella á palacio vine
  Una noche.

REY.

             ¿Y no sabeis
  Dónde la daga perdisteis?

D. ENR.

  No, señor.

REY.

             Yo sí, pues fué
  Adonde fuera posible
  Mancharse con sangre vuestra,
  A no ser el que la rige
  Tan notable y leal vasallo.
  ¿No veis que venganza pide
  El hombre que áun ofendido,
  El pecho y las armas rinde?
  ¿Veis este puñal dorado?
  Jeroglífico es que dice
  Vuestro delito: á quejarse
  Viene de vos, y he de oirle.
  Tomad su acero, y en él
  Os mirad: veréis, Enrique,
  Vuestros defectos.

D. ENR.

                    Señor,
  Considera que me riñes
  Tan severo, que turbado...

REY.

  Toma la daga.--¿Qué hiciste,

_(Dale la daga, y al tomarla, turbado el Infante corta al Rey en la
mano.)_

  Traidor?

D. ENR.

           ¿Yo?

REY.

                ¿Desta manera
  Tu acero en mi sangre tiñes?
  ¿Tú la daga que te di,
  Hoy contra mi pecho esgrimes?
  ¿Tú me quieres dar la muerte?

D. ENR.

  Mira, señor, lo que dices;
  Que yo turbado...

REY.

                    ¿Tú á mí
  Te atreves? ¡Enrique, Enrique!
  Deten el puñal, ya muero.

D. ENR.

  ¡Hay confusiones más tristes!
  Mejor es volver la espalda,
  Y áun ausentarme y partirme
  Donde en mi vida te vea, _(Cáesele la daga.)_
  Porque de mí no imagines
  Que puedo verter tu sangre
  Yo ¡mil veces infelice! _(Vase.)_

REY.

  ¡Válgame el cielo! ¿qué es esto?
  ¡Oh qué aprension insufrible!
  Bañado me vi en mi sangre,
  Muerto estuve. ¿Qué infelice
  Imaginacion me cerca,
  Que con espantos horribles
  Y con helados temores
  El pecho y el alma oprime?
  Ruego á Dios que estos principios
  No lleguen á tales fines,
  Que con diluvios de sangre
  El mundo se escandalice. _(Vase.)_


ESCENA III.

DON GUTIERRE.

  ¡Todo es prodigios el dia!
  Con asombros tan terribles,
  De que yo estaba escondido
  No es mucho que el Rey se olvide.
  ¡Válgame Dios! ¿qué escuché?
  Mas ¿para qué lo repite
  La lengua, cuando mi agravio
  Con mi desdicha se mide?
  Arranquemos de una vez
  De tanto mal las raíces.
  Muera Mencía, su sangre
  Bañe el pecho donde asiste;
  Y pues aqueste puñal
  Hoy segunda vez me rinde
  El Infante, con él muera. _(Levanta la daga.)_
  Mas no es bien que lo publique;
  Porque si sé que el secreto
  Altas victorias consigue,
  Y que agravio que es oculto
  Oculta venganza pide,
  Muera Mencía de suerte
  Que ninguno lo imagine.
  Pero ántes que llegue á esto,
  La vida el cielo me quite,
  Porque no vea tragedias
  De un amor tan infelice.
  ¿Para cuándo, para cuándo
  Esos azules viriles
  Guardan un rayo? ¿No es tiempo
  De que sus puntas se vibren,
  Preciando de tan piadosos?
  ¿No hay, claros cielos, decidme,
  Para un desdichado muerte?
  ¿No hay un rayo para un triste? _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en la casa de Don Gutierre, en Sevilla._


ESCENA IV.

DOÑA MENCÍA, JACINTA.

JACINTA.

  Señora, ¿qué tristeza
  Turba la admiracion á tu belleza,
  Que la noche y el dia
  No haces sino llorar?

D.ª MEN.

                        La pena mia
  No se rinde á razones.
  En una confusion de confusiones,
  Ni medidas, ni cuerdas,
  Desde la noche triste, si te acuerdas,
  Que viviendo en la quinta,
  Te dije que conmigo habia, Jacinta,
  Hablado Don Enrique
  (No sé cómo mi mal te signifique),
  Y tú despues dijiste que no era
  Posible, porque afuera
  A aquella misma hora que yo digo,
  El Infante tambien habló contigo,
  Estoy triste y dudosa,
  Confusa, divertida y temerosa,
  Pensando que no fuese
  Gutierre quien conmigo habló.

JACINTA.

                                ¿Pues ese
  Es engaño que pudo
  Suceder?

D.ª MEN.

           Sí, Jacinta, que no dudo
  Que de noche, y hablando
  Quedo, y yo tan turbada, imaginando
  En él mismo, vendría,
  Bien tal engaño suceder podria.
  Con esto el verle agora
  Conmigo alegre, y que consigo llora
  (Porque al fin los enojos,
  Que son grandes amigos de los ojos,
  No les encubren nada),
  Me tiene en tantas penas anegada.


ESCENA V.

COQUIN.--DICHAS.

COQUIN.

  Señora.

D.ª MEN.

          ¿Qué hay de nuevo?

COQUIN.

  Apénas á contártelo me atrevo.
  Don Enrique, el Infante...

D.ª MEN.

  Tente, Coquin, no pases adelante,
  Que su nombre no más me causa espanto.
  Tanto le temo, ó le aborrezco tanto.

COQUIN.

  No es de amor el suceso,
  Y por eso lo digo.

D.ª MEN.

                     Y yo por eso
  Lo escucharé.

COQUIN.

                El infante
  Que fué, señora, tu imposible amante,
  Con Don Pedro su hermano
  Hoy un lance ha tenido. Pero en vano
  Contártele pretendo,
  Por no saberle bien, ó porque entiendo
  Que no son justas leyes
  Que hombres de burlas hablen de los reyes.
  Esto aparte, en efeto
  Enrique me llamó, y con gran secreto
  Dijo: «A Doña Mencía
  Este recado da de parte mía.
  Que su desden tirano
  Me ha quitado la gracia de mi hermano,
  Y huyendo desta tierra,
  Hoy á la ajena patria me destierra,
  Donde vivir no espero,
  Pues de Mencía aborrecido muero.»

D.ª MEN.

  ¿Por mí el Infante ausente,
  Sin la gracia del Rey? ¡Cosa que intente,
  Con novedad tan grande,
  Que mi opinion en voz del vulgo ande!
  ¿Qué haré? ¡Cielos!

JACINTA.

                      Ahora
  El remedio mejor será, señora,
  Prevenir este daño.

COQUIN.

                      ¿Cómo puede?

JACINTA.

  Rogándole al Infante que se quede;
  Pues si una vez se ausenta,
  Como dicen, por tí, será tu afrenta
  Pública; que no es cosa
  La ausencia de un infante tan dudosa,
  Que no se diga luego
  Cómo y por qué.

COQUIN.

                  ¿Pues cuándo oirá ese ruego
  Si, calzada la espuela,
  Ya en su imaginacion Enrique vuela?

JACINTA.

  Escribiéndole ahora
  Un papel en que diga mi señora
  Que á su opinion conviene
  Que no se ausente; pues para eso tiene
  Lugar, si tú le llevas.

D.ª MEN.

  Pruebas de honor son peligrosas pruebas;
  Pero con todo quiero
  Escribir el papel, pues considero,
  Y no con necio engaño,
  Que es de dos daños este el menor daño,
  Si hay menor en los daños que recibo.
  Quedaos aquí los dos, miéntras yo escribo.

_(Vase.)_


ESCENA VI.

COQUIN, JACINTA.

JACINTA.

  ¿Qué tienes estos dias,
  Coquin, que andas tan triste? ¿No solias
  Ser alegre? ¿Qué efeto
  Te tiene así?

COQUIN.

                Metíme á ser discreto
  Por mi mal, y hame dado
  Tan grande hipocondría en este lado,
  Que me muero.

JACINTA.

                ¿Y qué es hipocondría?

COQUIN.

  Es una enfermedad que no la habia
  Habrá dos años, ni en el mundo era.
  Úsase poco há, y de manera
  Lo que se usa, amiga, no se excusa,
  Que una dama, sabiendo que se usa,
  Le dijo á su galan muy triste un dia:
  «Tráigame un poco uced de hipocondría.»
  Mas señor entra ahora.

JACINTA.

  ¡Ay Dios! Voy á avisar á mi señora.


ESCENA VIII.

DON GUTIERRE.--COQUIN, JACINTA.

D. GUT.

  Tente, Jacinta, espera.
  ¿Dónde corriendo vas de esa manera?

JACINTA.

  Avisar pretendia
  A mi señora de que ya venía
  Tu persona.

D. GUT.

  (_Ap._      ¡Oh criados,
  En efecto, enemigos no excusados!
  Turbados de temor los dos se han puesto.)
  Ven acá, díme tú lo que hay en esto:
  Díme por qué corrias. _(A Jacinta.)_

JACINTA.

  Solo por avisar de que venías,
  Señor, á mi señora.

D. GUT.

                      El labio sella.
  (_Ap._ Mas deste lo sabré mejor que della.)
  Coquin, tú me has servido
  Noble siempre, en mi casa te has criado:
  A tí vuelvo rendido,
  Díme, dime por Dios lo que ha pasado.

COQUIN.

  Señor, si algo supiera,
  De lástima no más te lo dijera.
  ¡Plegue á Dios! mi señor...

D. GUT.

                              ¡No, no des voces!
  ¿De qué aquí te turbaste?

COQUIN.

  Somos de buen turbar; mas esto baste.

D. GUT.

  (_Ap._ Señas los dos se han hecho.
  Ya no son cobardías de provecho.)
  Idos de aquí los dos.--Solos estamos,

_(Vanse los dos.)_

  Honor, lleguemos ya, desdicha, vamos.
  ¿Quién vió en tantos enojos
  Matar las manos y llorar los ojos?

_(Alza una cortina, y descubre á Doña Mencía escribiendo.)_


ESCENA IX.

DOÑA MENCÍA.--DON GUTIERRE.

D. GUT.

  _(Ap.)_ Escribiendo Mencía
  Está: ya es fuerza ver lo que escribia.

_(Llega á ella y quítale el papel.)_

D.ª MEN.

  ¡Ay Dios! ¡Válgame el cielo! _(Se desmaya.)_

D. GUT.

  Estatua viva se quedó de hielo. _(Lee.)_
  _Vuestra Alteza, señor..._ ¡Que por Alteza
  Vino mi honor á dar á tal bajeza!
  _No se ausente..._ Detente,
  Voz; pues le ruega aquí que no se ausente,
  A tanto mal me ofrezco,
  Que casi las desdichas me agradezco.--
  ¿Si aquí la doy la muerte...?
  Mas esto ha de pensarse desta suerte.
  Despediré criadas y criados:
  Solos han de quedarse mis cuidados
  Conmigo; y ya que ha sido
  Mencía la mujer que yo he querido
  Mas en mi vida, quiero
  Que en el último vale, en el postrero
  Parasismo, me deba
  La más nueva piedad, la accion más nueva.
  Ya que la cura he de aplicar postrera,
  No muera el alma, aunque la vida muera.

_(Escribe y vase.--Vuelve en sí Doña Mencía.)_


ESCENA X.

DOÑA MENCÍA.

  ¡Señor, deten la espada,
  No me juzgues culpada:
  El cielo sabe que inocente muero!
  ¿Qué fiera mano, qué sangriento acero
  En mi pecho ejecutas? ¡Tente, tente!
  ¡Una mujer no mates inocente!
  Mas ¿qué es esto? ¡ay de mí! ¿no estaba agora
  Gutierre aquí? ¿No via (¿quién lo ignora?)
  Que en mi sangre bañada,
  Moria en rubias ondas anegada?
  ¡Ay Dios, este desmayo
  Fué de mi vida aquí mortal ensayo!
  ¡Qué ilusion! Por verdad lo dudo y creo.
  El papel romperé.--¡Pero qué veo!
  De mi esposo es la letra, y desta suerte
  La sentencia me intima de mi muerte:

  _(Lee.)_ _El amor te adora, el honor te aborrece; y así el uno
  te mata y el otro te avisa. Dos horas tienes de vida: cristiana
  eres, salva el alma, que la vida es imposible._

  ¡Válgame Dios! ¡Jacinta, hola! ¿Qué es esto?
  ¿Nadie responde? ¡Otro temor funesto!
  ¿No hay alguna criada?
  Mas ¡ay de mí! la puerta está cerrada,
  Nadie en casa me escucha.
  Mucha es mi turbacion, mi pena es mucha.
  Destas ventanas son los hierros rejas,
  Y en vano á nadie le diré mis quejas,
  Que caen á unos jardines, donde apénas
  Habrá quien oiga repetidas penas.
  ¿Dónde iré desta suerte,
  Tropezando en la sombra de mi muerte?

_(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA XI.

EL REY, DON DIEGO.

REY.

  En fin, ¿Enrique se fué?

D. DIEGO.

  Sí, señor: aquesta tarde
  Salió de Sevilla.

REY.

                    Creo
  Que ha presumido arrogante
  Que él solamente de mí
  Podrá en el mundo librarse.
  ¿Y dónde va?

D. DIEGO.

               Yo presumo
  Que á Consuegra.

REY.

                   Está el Infante
  Maestre allí, y querrán los dos
  A mis espaldas vengarse
  De mí.

D. DIEGO.

         Tus hermanos son,
  Y es forzoso que te amen
  Como hermano, y como á rey
  Te adoren: dos naturales
  Obediencias son.

REY.

                   Y Enrique
  ¿Quién lleva que le acompañe?

D. DIEGO.

  Don Arias.

REY.

             Es su privanza.

D. DIEGO.

  Música hay en esta calle.

REY.

  Vámonos llegando á ellos:
  Quizá con lo que cantaren,
  Me templaré.

D. DIEGO.

               La armonía
  Es antídoto á los males.

_(Cantan dentro.)_

  _El infante Don Enrique
  Hoy se despidió del Rey;
  Su pesadumbre y su ausencia
  Quiera Dios que pare en bien._

REY.

  ¡Qué triste voz! Vos, Don Diego,
  Echad por aquesa calle,
  No se nos escape quien
  Canta desatinos tales.

_(Vase cada uno por su parte.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Gutierre._


ESCENA XII.

DON GUTIERRE; LUDOVICO, _cubierto el rostro_.

D. GUT.

  Entra, no tengas temor;
  Que ya es tiempo que destape
  Tu rostro y encubra el mio. _(Tápase.)_

LUDOV.

  ¡Válgame Dios!

D. GUT.

                 No te espante
  Nada que vieres.

LUDOV.

                   Señor,
  De mi casa me sacasteis
  Esta noche; pero apénas
  Me tuvisteis en la calle,
  Cuando un puñal me pusisteis
  Al pecho, sin que cobarde
  Vuestro intento resistiese,
  Que fué cubrirme y vendarme
  El rostro, y darme mil vueltas
  Luego á mis propios umbrales.
  Dijísteisme que mi vida
  Estaba en no destaparme;
  Una hora he andado con vos,
  Sin saber por donde ande.
  Y con ser la admiracion
  De aqueste caso tan grave,
  Más me turba y me suspende
  Inpensadamente hallarme
  En una casa tan rica,
  Sin ver que la habite nadie
  Sino vos, habiéndôs visto
  Siempre ese embozo delante.
  ¿Qué me quereis?

D. GUT.

                   Que te esperes
  Aquí solo un breve instante. _(Vase.)_

LUDOV.

  ¡Qué confusiones son estas
  Que á tal extremo me traen!
  ¡Válgame Dios! _(Vuelve Don Gutierre.)_

D. GUT.

                 Tiempo es ya
  De que entres aquí; mas ántes
  Escúchame: aqueste acero
  Será de tu pecho esmalte,
  Si resistes lo que yo
  Tengo ahora de mandarte.
  Asómate á ese aposento.
  ¿Qué ves en él?

LUDOV.

                  Una imágen
  De la muerte, un bulto veo
  Que sobre una cama yace:
  Dos velas tiene á los lados,
  Y un crucifijo delante.
  Quién es, no puedo decir;
  Que con unos tafetanes
  El rostro tiene cubierto.

D. GUT.

  Pues á ese vivo cadáver
  Que ves, has de dar la muerte.

LUDOV.

  ¿Pues qué quieres?

D. GUT.

                     Que la sangres,
  Y la dejes que rendida
  A su violencia, desmaye
  La fuerza, y que en tanto horror
  Tú atrevido la acompañes,
  Hasta que por breve herida
  Ella espire y se desangre.
  No tienes que replicar,
  Si buscas en mí piedades;
  Sino obedecer, si quieres
  Vivir.

LUDOV.

         Señor, tan cobarde
  Te escucho, que no podré
  Obedecerte.

D. GUT.

              Quien hace
  Por consejos rigurosos
  Mayores temeridades,
  Darte la muerte sabrá.

LUDOV.

  Fuerza es que mi vida guarde.

D. GUT.

  Haces bien; que ya en el mundo
  Hay quien viva porque mate.
  Desde aquí te estoy mirando,
  Ludovico: entra adelante.

_(Entrase Ludovico.)_


ESCENA XIII.

DON GUTIERRE.

  Este fué el más sutil medio
  Para que mi afrenta acabe
  Disimulada, supuesto
  Que el veneno fuera fácil
  De averiguar, las heridas
  Imposible de ocultarse.
  Y así, contando la muerte,
  Y diciendo que fué lance
  Forzoso hacer la sangría,
  Ninguno podrá probarme
  Lo contrario, si es posible
  Que una venda se desate.
  Haber traido á este hombre
  Con recato semejante,
  Fué bien; pues si descubierto
  Viniera, y viera sangrarse
  Una mujer, y por fuerza,
  Fuera presuncion notable.
  Éste no podrá decir,
  Cuando refiera este trance,
  Quién fué la mujer; demas,
  Que cuando de aquí le saque,
  Muy léjos ya de mi casa
  Estoy dispuesto á matarle.
  Médico soy de mi honor:
  La vida pretendo darle
  Con una sangría; que todos
  Curan á costa de sangre. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA XIV.

EL REY Y DON DIEGO, _que vuelven á salir cada uno por su parte_;
MÚSICA, _dentro_.

_(Cantan dentro.)_

  _Para Consuegra camina,_
  _Donde piensa que han de ser_
  _Teatros de mil tragedias_
  _Las montañas de Montiel._

REY.

  ¡Don Diego!

D. DIEGO.

              Señor...

REY.

                       Supuesto
  Que cantan en esta calle,
  ¿No hemos de saber quién es?
  ¿Habla por ventura el aire?

D. DIEGO.

  No te desveles, señor,
  Oir estas necedades;
  Porque á vuestro enojo ya
  Versos en Sevilla se hacen.

REY.

  Dos hombres vienen aquí.

D. DIEGO.

  Es verdad: no hay que esperarles
  Respuesta. Hoy el conocerlos
  Importa.


ESCENA XV.

DON GUTIERRE, _que trae á_ LUDOVICO, _con los ojos vendados_.--DICHOS.

D. GUT.

  _(Ap.)_  ¡Que así me ataje
  El cielo que con la muerte
  Deste hombre eche otra llave
  Al secreto!--Ya me es fuerza
  De aquestos dos retirarme;
  Que nada me está peor
  Que conocerme en tal parte.
  Dejaréle en este puesto. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

EL REY, DON DIEGO, LUDOVICO, _con los ojos vendados_.

D. DIEGO.

  De los dos, señor, que ántes
  Venian, se volvió el uno,
  Y el otro se quedó.

REY.

                      A darme
  Confusion; que si le veo
  A la poca luz que esparce
  La luna, no tiene forma
  Su rostro: confusa imágen
  El bulto, mal acabado,
  Parece de un blanco jaspe.

D. DIEGO.

  Téngase tu Majestad,
  Que yo llegaré.

REY.

                  Dejadme,
  Don Diego.--¿Quién eres, hombre?

LUDOV.

  Dos confusiones son parte,
  Señor, á no responderos: _(Descúbrese.)_
  La una, la humildad que trae
  Consigo un pobre oficial,
  Para que con reyes hable
  (Que ya os conocí en la voz,
  Luz que tan notorio os hace);
  La otra, la novedad
  Del suceso más notable
  Que el vulgo, archivo confuso,
  Califica en sus anales.

REY.

  ¿Qué os ha sucedido?

LUDOV.

                       A vos
  Lo diré, escuchadme aparte.

REY.

  Retiraos allí, Don Diego.

D. DIEGO.

  _(Ap.)_ Sucesos son admirables
  Cuantos esta noche veo:
  Dios con bien della me saque.

LUDOV.

  No la ví el rostro, mas solo
  Entre repentidos ayes
  Escuché: «Inocente muero;
  El cielo no te demande
  Mi muerte.» Esto dijo, y luego
  Espiró; y en este instante
  El hombre mató la luz,
  Y por los pasos, que ántes
  Entré, salí. Sintió ruido
  Al llegar á aquesta calle,
  Y dejóme en ella solo.
  Fáltame ahora de avisarte,
  Señor, que saqué bañadas
  Las manos en roja sangre,
  Y que fuí por las paredes,
  Como que quise arrimarme,
  Manchando todas las puertas,
  Por si pueden las señales
  Descubrir la casa.

REY.

                     ¡Bien
  Hicistes! Venid á hablarme
  Con lo que hubiereis sabido,
  Y tomad este diamante,
  Y decid que por las señas
  Dél os permitan hablarme
  A cualquier hora que vais.

LUDOV.

  El cielo, señor, os guarde. _(Vase.)_

REY.

  Vamos, Don Diego.

D. DIEGO.

                    ¿Qué es eso?

REY.

  El suceso más notable
  Del mundo.

D. DIEGO.

             Triste has quedado.

REY.

  Forzoso ha sido asombrarme.

D. DIEGO.

  Vente á acostar, que ya el dia
  Entre dorados celajes
  Asoma.

REY.

         No he de poder
  Sosegar, hasta que halle
  Una cosa que deseo.

D. DIEGO.

  ¿No miras que ya el sol sale,
  Y que podrán conocerte
  Desta suerte?


ESCENA XVII.

COQUIN.--EL REY, DON DIEGO.

COQUIN.

                Aunque me mates,
  Habiéndote conocido,
  ¡Oh señor! tengo de hablarte:
  Escúchame.

REY.

             Pues, Coquin,
  ¿De qué los extremos son?

COQUIN.

  Esta es una honrada accion,
  De hombre bien nacido en fin;
  Que aunque hombre me consideras
  De burlas con loco humor,
  Llegando á véras, señor,
  Soy hombre de muchas véras,
  Oye lo que he de decir,
  Pues de véras vengo á hablar;
  Que quiero hacerte llorar,
  Ya que no puedo reir.
  Gutierre, mal informado
  Por aparentes recelos,
  Llegó á tener viles celos
  De su honor; y hoy obligado
  A tal sospecha, que halló
  Escribiendo (¡error cruel!)
  Para el Infante un papel
  A su esposa, que intentó
  Con él que no se ausentase,
  Porque ella causa no fuese
  De que en Sevilla se viese
  La novedad que causase
  Pensar que ella le ausentaba...
  Con esta inocencia pues
  (Que á mí me consta), con piés
  Cobardes, adonde estaba
  Llegó, y el papel tomó,
  Y, sus celos declarados,
  Despidiendo á los criados,
  Todas las puertas cerró,
  Solo se quedó con ella.
  Yo enternecido de ver
  Una infelice mujer
  Perseguida de su estrella,
  Vengo, señor, á avisarte
  Que tu brazo altivo y fuerte
  Hoy la libre de la muerte.

REY.

  ¿Con qué he de poder pagarte
  Tal piedad?

COQUIN.

              Con darme aprisa
  Libre, sin más accidentes,
  De la accion contra mis dientes.

REY.

  No es ahora tiempo de risa.

COQUIN.

  ¿Cuándo lo fué?

REY.

                  Y pues el dia
  Aun no se muestra, lleguemos,
  Don Diego. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Otra calle, y en ella la casa de Don Gutierre. En la puerta se ve la
señal de una mano sangrienta._


ESCENA XVIII.

LOS MISMOS.

REY.

             Así, pues, daremos
  Color á una industria mia,
  De entrar en casa mejor,
  Diciendo que me ha cogido
  Cerca el dia, y he querido
  Disimular el color
  Del vestido; y una vez
  Allá, el estado veremos
  Del suceso; y así haremos
  Como Rey, supremo juez.

D. DIEGO.

  No hubiera industria mejor.

COQUIN.

  De su casa lo has tratado
  Tan cerca, que ya has llegado;
  Que esta es su casa, señor.

REY.

  Don Diego, espera.

D. DIEGO.

  ¿Qué ves?

REY.

  ¿No ves sangrienta una mano
  Impresa en la puerta?

D. DIEGO.

  Es llano.

REY.

  _(Ap.)_ Gutierre sin duda es
  El cruel que anoche hizo
  Una accion tan inclemente.
  No sé qué hacer. Cuerdamente
  Sus agravios satisfizo.


ESCENA XIX.

DOÑA LEONOR, INÉS, _con mantos_.--DICHOS.

D.ª LEON.

  Salgo á misa ántes del dia,
  Porque ninguno me vea
  En Sevilla, donde crea
  Que olvido la pena mia.
  Mas gente hay aquí. ¡Ay Inés!
  ¿El Rey qué hará en esta casa?

INÉS.

  Tápate en tanto que pasa.

REY.

  Accion excusada es,
  Porque ya estais conocida.

D.ª LEON.

  No fué encubrirme, señor,
  Por excusar el honor
  De dar á tus piés la vida.

REY.

  Esa accion es para mí,
  De recatarme de vos,
  Pues sois acrêdor, por Dios,
  De mis honras; que yo os di
  Palabra, y con gran razon,
  De que he de satisfacer
  Vuestro honor; y lo he de hacer
  En la primera ocasion.


ESCENA XX.

DON GUTIERRE.--DICHOS.

D. GUT.

  _(Dentro)_ ¡Hoy me he de desesperar,
  Cielo airado, si no baja
  Un rayo de esas esferas
  Y en cenizas me desata!

REY.

  ¿Qué es esto?

D. DIEGO.

                Loco furioso
  Don Gutierre de su casa
  Sale.

REY.

        ¿Dónde vais, Gutierre?

D. GUT.

  _(Sale.)_ A besar, señor, tus plantas;
  Y de la mayor desdicha,
  De la tragedia más rara,
  Escucha la admiracion,
  Que eleva, admira y espanta.
  Mencía, mi amada esposa,
  Tan hermosa como casta,
  Virtuosa como bella
  (Dígalo á voces la fama):
  Mencía, á quien adoré
  Con la vida y con el alma,
  Anoche á un grave accidente
  Vió su perfeccion postrada,
  Por desmentirla divina
  Este accidente de humana.
  Un médico, que lo es
  El de mayor nombre y fama,
  Y el que en el mundo merece
  Inmortales alabanzas,
  La recetó una sangría,
  Porque con ella esperaba
  Restituir la salud
  A un mal de tanta importancia.
  Sangróse en fin; que yo mismo,
  Por estar sola la casa,
  Llamé al sangrador, no habiendo
  Ni criados ni criadas.
  A verla en su cuarto, pues,
  Quise entrar esta mañana...
  --Aquí la lengua enmudece,
  Aquí el aliento me falta.
  Veo de funesta sangre
  Teñida toda la cama,
  Toda la ropa cubierta,
  Y que en ella ¡ay Dios! estaba
  Mencía, que se habia muerto
  Esta noche desangrada.
  Ya se ve cuán fácilmente
  Una venda se desata.
  ¿Pero para qué presumo
  Reducir hoy á palabras
  Tan lastimosas desdichas?
  Vuelve á esta parte la cara,
  Y verás sangriento el sol,
  Verás la luna eclipsada,
  Deslucidas las estrellas
  Y las esferas borradas;
  Y verás á la hermosura
  Mas triste y más desdichada,
  Que, por darme mayor muerte,
  No me ha dejado sin alma.

_(Descúbrese á Doña Mencía en la cama.)_[1]

  [1] Esto se haria en tiempo de Calderon descorriendo una cortina,
  suponiéndose que era de una ventana correspondiente á la alcoba
  de Doña Mencía.

REY.

  ¡Notable suceso! (_Ap._ Aquí
  La prudencia es de importancia.
  Mucho en reportarme haré.
  Tomó notable venganza.)
  Cubrid ese horror que asombra,
  Ese prodigio que espanta,
  Espectáculo que admira,
  Símbolo de la desgracia.
  Gutierre, menester es
  Consuelo; y porque le haya
  En pérdida que es tan grande
  Con otra tanta ganancia,
  Dadle la mano á Leonor;
  Que es tiempo que satisfaga
  Vuestro valor lo que debe,
  Y yo cumpla la palabra
  De volver en la ocasion
  Por su valor y su fama.

D. GUT.

  Señor, si de tanto fuego
  Aún las cenizas se hallan
  Calientes, dadme lugar
  Para que llore mis ánsias.
  ¿No quereis que escarmentado
  Quede?

REY.

  Esto ha de ser, y basta.

D. GUT.

  Señor, ¿quereis que otra vez,
  No libre de la borrasca,
  Vuelva al mar? ¿Con qué disculpa?

REY.

  Con que vuestro Rey lo manda.

D. GUT.

  Señor, escuchad aparte
  Disculpas.

REY.

             Son excusadas.
  ¿Cuáles son?

D. GUT.

               ¿Si vuelvo á verme
  En desdichas tan extrañas,
  Que de noche halle embozado
  A vuestro hermano en mi casa...?

REY.

  No dar crédito á sospechas.

D. GUT.

  ¿Y si detras de mi cama
  Hallase tal vez, señor,
  De Don Enrique la daga?

REY.

  Presumir que hay en el mundo
  Mil sobornadas criadas,
  Y apelar á la cordura.

D. GUT.

  A veces, señor, no basta.
  ¿Si veo rondar despues
  De noche y de dia mi casa?

REY.

  Quejárseme á mí.

D. GUT.

                   ¿Y si cuando
  Llego á quejarme, me aguarda
  Mayor desdicha escuchando?

REY.

  ¿Qué importa, si él desengaña
  Que fué siempre su hermosura
  Una constante muralla
  De los vientos defendida?

D. GUT.

  ¿Y si volviendo á mi casa,
  Hallo algun papel que pide
  Que el Infante no se vaya?

REY.

  Para todo habrá remedio.

D. GUT.

  ¿Posible es que á esto le haya?

REY.

  Sí, Gutierre.

D. GUT.

                ¿Cuál, señor?

REY.

  Uno vuestro.

D. GUT.

               ¿Qué es?

REY.

                        Sangrarla.

D. GUT.

  ¿Qué decís?

REY.

              Que hagais borrar
  Las puertas de vuestra casa;
  Que hay mano sangrienta en ellas.

D. GUT.

  Los que de un oficio tratan,
  Ponen, señor, á las puertas
  Un escudo de sus armas;
  Trato en honor, y así pongo
  Mi mano en sangre bañada
  A la puerta; que el honor
  Con sangre, señor, se lava.

REY.

  Dádsela, pues, á Leonor;
  Que yo sé que su alabanza
  La merece.

D. GUT.

             Sí la doy. _(Dale la mano.)_
  Mas mira que va bañada
  En sangre, Leonor.

D.ª LEON.

                     No importa;
  Que no me admira ni espanta.

D. GUT.

  Mira que médico he sido
  De mi honra: no está olvidada
  La ciencia.

D.ª LEON.

              Cura con ella
  Mi vida, en estando mala.

D. GUT.

  Pues con esa condicion
  Te la doy. Con esto acaba
  _El Médico de su honra_,
  Perdonad sus muchas faltas.




A SECRETO AGRAVIO SECRETA VENGANZA.

DRAMA EN TRES JORNADAS.




PERSONAS.


  EL REY DON SEBASTIAN.
  DON LOPE DE ALMEIDA.
  DON JUAN DE SILVA.
  DON LUIS DE BENAVIDES.
  DON BERNARDINO, _viejo_.
  EL DUQUE DE BERGANZA.
  DOÑA LEONOR, _dama_.
  SIRENA, _criada_.
  MANRIQUE, _criado_.
  CECILIO, _criado_.
  UN BARQUERO.
  _Acompañamiento._
  _Soldados._


La escena es en Lisboa, en las cercanías de Aldea Gallega y en otros
puntos.




JORNADA PRIMERA.


_Vista exterior de una quinta del Rey._


ESCENA PRIMERA.

EL REY DON SEBASTIAN, DON LOPE DE ALMEIDA, MANRIQUE, ACOMPAÑAMIENTO.

D. LOPE.

  Otra vez, gran señor, os he pedido
  Esta licencia, y otra habeis tenido
  Por bien mi casamiento;
  Mas yo que siempre, á tanta luz atento,
  Vivo en vuestro semblante, vengo á daros
  Cuenta de mi eleccion, y á suplicaros
  Que en vuestra gracia pueda
  Colgar las armas, y que Marte ceda
  A Amor la gloria, cuando en paz reciba,
  En vez de alto laurel, sagrada oliva.
  Yo os he servido, y solamente espero
  Esta merced por galardon postrero,
  Pues con esta licencia venturosa
  Hoy saldré á recibir mi amada esposa.

REY.

  Yo estimo vuestro gusto y vuestro aumento,
  Y me alegro de vuestro casamiento;
  Y á no estar ocupado
  En la guerra que en Africa he intentado,
  Fuera vuestro padrino.

D. LOPE.

  Eterno dure ese laurel divino
  Que tus sienes corona.

REY.

  Estimo en mucho yo vuestra persona.

_(Vase el Rey y acompañamiento.)_


ESCENA II.

DON LOPE, MANRIQUE.

MANRIQ.

  Contento estás.

D. LOPE.

                  Mal supiera
  La dicha y la gloria mia
  Disimular su alegría.
  ¡Felice yo, si pudiera
  Volar hoy!

MANRIQ.

             Al viento igualas.

D. LOPE.

  Poco aprovecha; que el viento
  Es perezoso elemento.
  Diérame el amor sus alas,
  Volara abrasado y ciego;
  Pues quien al viento se entrega,
  Olas de viento navega,
  Y las de amor son de fuego.

MANRIQ.

  Para que desengañarme
  Pueda, creyendo que tienes
  Causa, dime á lo que vienes
  Con tanta prisa.

D. LOPE.

                   A casarme.

MANRIQ.

  ¿Y no miras que es error,
  Digno de que al mundo asombre,
  Que vaya á casarse un hombre
  Con tanta prisa, señor?
  Si hoy, que te vas á casar,
  Del mismo viento te quejas,
  ¿Qué dejas que hacer, qué dejas,
  Cuando vayas á enviudar?


ESCENA III.

DON JUAN DE SILVA, _en traje pobre_.--DON LOPE, MANRIQUE.

D. JUAN.

  _(Para sí.)_ ¡Cuán diferente pensé
  Volver á tí, patria mia,
  Aquel infelice dia
  Que tus umbrales dejé!
  ¡Quién no te hubiera pisado!
  Pues siempre mejor ha sido,
  Adonde no es conocido,
  Vivir el que es desdichado.
  Gente hay aquí; no es razon
  Verme en el mal que me veo.

D. LOPE.

  Aguárdate. No lo creo.
  ¿Si es verdad? ¿Si es ilusion?
  ¡Don Juan!

D. JUAN.

             ¡Don Lope!

D. LOPE.

                        Dudoso
  De tanta dicha, mis brazos
  Han suspendido sus lazos.

D. JUAN.

  Deteneos, que es forzoso
  Que me defienda de quien
  Tanto honor y valor tiene;
  Que hombre que tan pobre viene,
  Don Lope amigo, no es bien
  Que toque (¡oh suerte importuna!)
  Pecho de riquezas lleno.

D. LOPE.

  Vuestra razones condeno,
  Porque si da la fortuna
  Humanos bienes del suelo,
  El cielo un amigo da
  Como vos: ¡ved lo que va
  Desde la fortuna al cielo!

D. JUAN.

  Aunque haceis que aliento cobre,
  En mí mayor mal está:
  ¡Mirad cuán grande será
  Mal que es mayor que ser pobre!
  Y porque mi sentimiento
  Algun alivio prevenga,
  Si es posible que le tenga,
  Escuchad, Don Lope, atento.
  A la conquista famosa
  De la India, que eligió
  Para su tumba la noche
  Y para su cuna el sol,
  Amigos, y tan amigos,
  Pasamos juntos los dos,
  Que asistieron en dos cuerpos
  Un alma y un corazon.
  No codicia de riqueza,
  Sino codicia de honor
  Obligó nuestros deseos
  A tan atrevida accion,
  Como tocar con bajeles
  La provincia que ignoró
  Por tantos años la ciencia,
  Nunca creida hasta hoy.
  La nobleza lusitana
  De su fortuna fió
  Naves, que ciertas exceden
  Las fingidas de Jason.
  Dejo esta alabanza á quien
  Pueda con más dulce voz
  Contar los famosos hechos
  Desta invencible nacion;
  Porque el gran Luis de Camoens,
  Escribiendo lo que obró,
  Con pluma y espada muestra
  Ya el ingenio y ya el valor
  En esta parte. Despues,
  Don Lope invicto, que vos,
  Por muerte de vuestro padre,
  Volvisteis, me quedé yo,
  Bien sabeis con cuánta fama
  De amigos y de opinion,
  Que ahora perdidos hacen
  El sentimiento mayor.
  Pero en efecto es consuelo:
  ¡Ved si desgraciado soy,
  Que nunca le di, malquisto,
  A la fortuna ocasion!
  Habia en Goa una señora,
  Hija de un hombre á quien dió
  Grande cantidad de hacienda
  Codicia y contratacion.
  Era hermosa, era discreta;
  Que, aunque enemigas las dos,
  En ella hicieron las paces
  Hermosura y discrecion.
  Servíla tan venturoso,
  Que merecí algun favor;
  Pero ¿quién ganó al principio,
  Que á la postre no perdió?
  ¿Quién fué ántes tan felice,
  Que despues no declinó?
  Porque son muy parecidos
  Juego, fortuna y amor.
  Don Manuel de Sosa, un hombre
  (Hijo del gobernador
  Manuel de Sosa) por sí
  De mucha resolucion,
  Muy valiente, muy cortés,
  Bizarro y cuerdo (que yo,
  Aunque le quité la vida,
  No he de quitarle el honor),
  De Violante enamorado
  (Que este es el nombre que dió
  Ocasion á mi ventura
  Y á mi desdicha ocasion),
  En Goa públicamente
  Era mi competidor.
  Poco cuidado me daba
  Su amorosa pretension;
  Porque siendo, como era,
  El favorecido yo,
  La pena del despreciado
  Hizo mi dicha mayor.
  Un dia, que el sol hermoso
  Saliera (¡pluguiera á Dios,
  Sepultara eterna noche
  Su contínuo resplandor!),
  Salió con el sol Violante:
  Bastaba pedirle yo
  Que áun el uno no saliera,
  Para que salieran dos.
  De criados rodeada
  A la marina llegó,
  Donde estaba mucha gente,
  Porque en aquella ocasion
  Habia llegado una nave
  Al puerto, y su admiracion
  Dió causa á aqueste concurso,
  Y á mi desdicha la dió.
  Estábamos en un corro
  De mucha gente los dos,
  Todos soldados y amigos,
  Cuando á la vista paso
  Violante. Iba tan airosa,
  Que allí ninguno dejó
  De poner el alma en ella,
  Porque su planta veloz
  Era el móvil que llevaba
  Tras sí la imaginacion.
  Dijo un capitan:--¡Qué bella
  Mujer!--A quien respondió
  Don Manuel:--Y como tal
  Ha sido la condicion.
  --Será cruel.--No por eso
  Lo digo (le replicó),
  Sino por ver que ha escogido,
  Como hermosa, lo peor.--
  Yo entónces dije: Ninguno
  Sus favores mereció,
  Porque no hay quien los merezca;
  Y si hay alguno, soy yo.
  --Mentís, dijo. Aquí no puedo
  Proseguir, porque la voz
  Muda, la lengua turbada,
  Frio el cuerpo, el corazon
  Palpitante, los sentidos
  Muertos y vivo el dolor,
  Quedan repitiendo aquella
  Afrenta. ¡Oh tirano error
  De los hombres! ¡Oh vil ley
  Del mundo! ¡Que una razon,
  O que una sinrazon pueda
  Manchar el altivo honor
  Tantos años adquirido,
  Y que la antigua opinion
  De honrado quede postrada
  A lo fácil de una voz!
  ¡Que el honor, siendo un diamante,
  Pueda un frágil soplo (¡ay Dios!)
  Abrasarle y consumirle,
  Y que siendo su esplendor
  Más que el sol puro, un aliento
  Sirva de nube á este sol!
  Mucho del caso me aparto,
  Llevado de la pasion.
  Perdonad, vuelvo al suceso.
  Apénas él pronunció
  Tales razones, Don Lope,
  Cuando mi espada veloz
  Pasó de la vaina al pecho,
  Tal que á todos pareció
  Que imitaron trueno y rayo
  Juntas mi espada y su voz.
  Bañado en su misma sangre,
  Muerto en la arena cayó,
  Cuando para mi defensa
  Tomé una iglesia, á quien dió
  En aquel sitio lugar
  La sagrada religion
  De Francisco; que por ser
  Su padre el gobernador,
  Me fué forzoso esconderme
  Con tanto asombro y temor,
  Que tres dias un sepulcro
  Habité vivo. ¿Quién vió
  Que siendo el contrario el muerto,
  Fuese el sepultado yo?
  Al cabo de los tres dias,
  Por amistad y favor,
  El capitan de la nave
  Que á nuestro puerto llegó,
  Y que á Lisboa venía,
  En ella me recibió
  Una noche, cuyo manto
  Fué de mi vida ocasion.
  En esta nave escondido
  Estuve, hasta que el veloz
  Monstruo del viento y del agua
  Los piélagos dividió
  De Neptuno. ¡Injusto engaño
  De la vida! O su pasion
  No dé por infame al hombre
  Que sufre su deshonor,
  O le dé por disculpado
  Si se venga; que es error
  Dar á la afrenta castigo,
  Y no al castigo perdon.
  Hoy he llegado á Lisboa,
  Adonde tan pobre estoy,
  Que no osaba entrar en ella.
  Estas mis fortunas son,
  Ya no tristes, sino alegres,
  Pues me dieron ocasion
  De llegar á vuestros brazos.
  Estos mil veces os doy,
  Si un hombre tan infelice
  Puede merecer de vos,
  Oh gran Don Lope de Almeida,
  Tal merced, honra y favor.

D. LOPE.

  Atentamente escuché,
  Don Juan de Silva, las quejas,
  Que en lágrimas anegadas
  Dais desde el pecho á la lengua,
  Y atentamente he pensado
  Que no hay opinion que pueda,
  Por más sutil que discurra,
  Tener dudosa la vuestra.
  ¿Quién, en naciendo, no vive
  Sujeto á las inclemencias
  Del tiempo y de la fortuna?
  ¿Quién se libra, quién se excepta
  De una intencion mal segura,
  De un pecho doble, que alienta
  La ponzoña de una mano
  Y el veneno de una lengua?
  Ninguno. Solo dichoso
  Puede llamarse el que deja,
  Como vos, limpio su honor
  Y castigada su ofensa.
  Honrado estais: negras sombras
  No deslustren, no oscurezcan
  Vuestro honor antiguo, y hoy
  En nuestra amistad se vea
  La virtud de aquellas plantas
  Tan conformemente opuestas,
  Que una con calor consume,
  Y otra con frialdad penetra,
  Siendo veneno las dos,
  Y estando juntas, se templan
  De suerte, que son entónces
  Salud más segura y cierta.
  Vos estais triste, yo alegre:
  Partamos la diferencia
  Entre los dos, y templando
  El contento y la tristeza,
  Queden en igual balanza
  Mi alegría y vuestra pena,
  Mi gusto y vuestro dolor,
  Mi ventura y vuestra queja,
  Porque el pesar ó el placer
  Matar á ninguno pueda.
  Yo me he casado en Castilla,
  Por poder, con la más bella
  Mujer... (Mas para ser propia
  Es lo ménos la belleza.)
  Con la más noble, más rica,
  Más virtuosa y más cuerda
  Que pudo en el pensamiento
  Hacer dibujos la idea.
  Doña Leonor de Mendoza
  Es su nombre, y hoy con ella
  Don Bernardino mi tio
  Llegará á Aldea Gallega,
  Donde salgo á recibirla
  Con tan venturosas muestras
  Como veis; y un bello barco
  Tan venturoso la espera,
  Que juzga por perezosas
  Hoy del tiempo las ligeras
  Alas; porque el bien que tarda,
  No llega bien cuando llega.
  Esta es mi dicha, mayor
  Por ver cuánto la acrecienta
  Vuestra venida, Don Juan.
  No os dé temor, no os dé pena
  Venir pobre; rico soy:
  Mi casa, amigo, mi mesa,
  Mis caballos, mis criados,
  Mi honor, mi vida, mi hacienda,
  Todo es vuestro. Consolaos
  De que la fortuna os deja
  Un amigo verdadero,
  Y que no ha tenido fuerza
  Contra vos quien no os quitó
  Ese valor que os alienta,
  Esa alma que os anima,
  Y este brazo que os defienda.
  No me respondais, dejad
  Las cortesanas finezas,
  Entre amigos excusadas,
  Y venid adonde sea
  Testigo vuestra persona
  De la dicha que me espera;
  Que hoy en Lisboa ha de entrar
  Mi esposa, y estas tres leguas
  De mar (para mí de fuego)
  Hemos de venir con ella;
  Que de esotra parte está
  Sin duda.

D. JUAN.

            Pues no pretenda
  Con mi humildad deslucirse,
  Don Lope, vuestra nobleza,
  Porque el mundo, no la sangre,
  Sino el vestido, respeta.

D. LOPE.

  Ese es engaño del mundo,
  Que no ve ni considera
  Que al cuerpo le viste el oro,
  Pero al alma la nobleza.
  Venid conmigo. (_Ap._ Suspiros,
  Ofreced viento á las velas,
  Si es que en los mares del fuego
  Bajeles de amor navegan.)

_(Vanse los dos.)_

MANRIQ.

  Yo me quiero adelantar
  En alguna barca destas,
  Que llaman muletes, y hoy
  Siendo cojo con muletas,
  Pediré á mi buena ama
  Las albricias de que llega
  Su esposo; que el primer dia
  Da las albricias cualquiera,
  Porque sale de forzada,
  Si es lo mismo que doncella. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Campo cercano á Aldea Gallega._


ESCENA IV.

DON BERNARDINO, DOÑA LEONOR, SIRENA.

D. BER.

  En la falda lisonjera
  Deste monte coronado
  De flores, donde ha llamado
  A cortes la primavera,
  Puedes descansar, en tanto,
  Bella Leonor, que dichoso
  Llega Don Lope tu esposo.
  Y perdona al dulce llanto,
  Aunque no es gran maravilla
  Que con sentimiento igual,
  A vista de Portugal
  Te despidas de Castilla.

D.ª LEON.

  Ilustre D. Bernardino
  De Almeida, mi tierno llanto
  No es ingratitud á tanto
  Honor como me previno
  La suerte y la dicha mia.
  Viendo tan cercano el bien,
  Gusto ha sido; que tambien
  Hay lágrimas de alegría.

D. BER.

  Cuerdamente te disculpa
  La discrecion lisonjera;
  Y aunque por disculpa fuera,
  Te agradeciera la culpa.
  Yo quiero dar más lugar
  A divertir la porfía
  De aquesta melancolía.
  Aquí puedes descansar,
  Venciendo el rigor aquí
  Del sol, que en sus rayos arde,
  El cielo tu vida guarde. _(Vase.)_


ESCENA V.

DOÑA LEONOR, SIRENA.

D.ª LEON.

  ¿Fuése ya, Sirena?

SIRENA.

                     Sí.

D.ª LEON.

  ¿Oyenos álguien?

SIRENA.

                   Sospecho
  Que estamos solas las dos.

D.ª LEON.

  Pues salga mi pena (¡ay Dios!)
  De mi vida y de mi pecho.
  Salga en lágrimas deshecho
  El dolor que me provoca,
  El fuego que al alma toca,
  Remitiendo sus enojos
  En lágrimas á los ojos,
  Y en suspiros á la boca.
  Y sin paz y sin sosiego
  Todo lo abrasen veloces,
  Pues son de fuego mis voces
  Y mis lágrimas de fuego.
  Abrasen, cuando navego
  Tanto mar y viento tanto,
  Mi vida y mi fuego cuanto
  Consume el fuego violento,
  Pues mi voz es fuego y viento,
  Mis lágrimas fuego y llanto.

SIRENA.

  ¿Qué dices, señora? Advierte
  En tu peligro y tu honor.

D.ª LEON.

  ¿Tú que sabes mi dolor,
  Tú que conoces mi muerte,
  Me reportas desta suerte?
  ¿Tú de mi llanto me alejas?
  ¿Tú que calle me aconsejas?

SIRENA.

  Tu inútil queja escuchando
  Estoy.

D.ª LEON.

         ¡Ay Sirena! ¿cuándo
  Son inútiles las quejas?
  Quéjase una flor constante
  Si el aura sus hojas hiere,
  Cuando el sol caduco muere
  En túmulos de diamante;
  Quéjase un monte arrogante
  De las injurias del viento,
  Cuando le ofende violento;
  Y el eco, ninfa vocal,
  Quejándose de su mal,
  Responde el último acento.
  Quéjase, porque amar sabe,
  Una hiedra, si perdió
  El duro escollo que amó;
  Y con acento süave
  Se queja una simple ave
  Del que la cogió á traicion[2],
  Y en la dorada prision
  Así aliviarse pretende,
  Que al fin la queja se entiende,
  Si se ignora la cancion.
  Quéjase el mar á la tierra,
  Cuando en lenguas de agua toca
  Los labios de opuesta roca.
  Quéjase el fuego, si encierra
  Rayos, que al mundo hacen guerra:
  ¿Qué mucho, pues, que mi aliento
  Se rinda al dolor violento,
  Si se quejan monte, piedra,
  Ave, flor, eco, sol, hiedra,
  Tronco, rayo, mar y viento?

  [2] Suplido.

SIRENA.

  Sí, mas ¿qué remedio así
  Consigues desesperada?
  Don Luis muerto y tú casada,
  ¿Qué pretendes?

D.ª LEON.

                  ¡Ay de mí!
  Dí, Sirena amiga, dí,
  Don Luis muerto y muerta yo.
  Pues si el cielo me forzó,
  Me verás en esta calma,
  Sin gusto, sin sér, sin alma,
  Muerta sí, casada no.
  Lo que yo una vez amé,
  Lo que una vez aprendí,
  Podré perderlo, ¡ay de mí!
  Olvidarlo no podré.
  ¿Olvido donde hubo fe?
  Miente amor. ¿Cómo se hallara
  Burlada verdad tan clara?
  Pues la que constante fuera,
  No olvidara, si quisiera,
  No quisiera, si olvidara.
  ¡Mira tú lo que sentí
  Cuando su muerte escuché,
  Pues forzada me casé
  Sólo por vengarme en mí!
  Ya la vez última aquí
  Se despida mi dolor.
  Hasta las aras, amor,
  Te acompañé; aquí te quedas,
  Porque atreverte no puedas
  A las aras del honor.


ESCENA VI.

MANRIQUE.--DOÑA LEONOR, SIRENA.

MANRIQ.

  ¡Dichoso yo que he llegado,
  Venturoso yo que he sido,
  Felice yo que he venido,
  Refelice yo que he dado
  El primero labio mio
  A la estampa dese pié,
  Que, lleno de flores, fué
  Primavera del estío!
  Y pues he llegado á vos,
  Beso y vuelvo á rebesar
  Cuanto se puede besar,
  Sin ofender á mi Dios.

D.ª LEON.

  ¿Quién sois?

MANRIQ.

               El menor criado
  De Don Lope, mi señor
  (Mas no el hablador menor),
  Que veloz me he adelantado
  Por albricias de que viene.

D.ª LEON.

  Descuido fué, bien decís[3];
  Tomad. Y ¿de qué servís
  A Don Lope?

  [3] Manrique nada ha hablado de _descuido_ en el razonamiento que
  ha dicho. Deben faltar algunos versos.

MANRIQ.

              Hombre que tiene
  Este humor, ¿ya no os avisa
  Que es gentil-hombre su nombre?

D.ª LEON.

  ¿Y de qué sois gentil-hombre?

MANRIQ.

  De la boca de la risa.
  Criado, á quien le prefieren
  A los mayores cuidados,
  Y es pendanga de criados,
  Hecha del palo que quieren:
  Cuando guardo, mayordomo;
  Cuando algun vestido espero
  De mi amo, camarero;
  Maestresala, cuando tomo
  Para mí el mejor bocado;
  Secretario, poco amigo,
  Cuando sus secretos digo;
  Caballerizo extremado,
  Cuando por no andar á pié,
  Con achaque de pasealle,
  Salgo á caballo á la calle;
  Cuando alguna cosa fué
  Tal que se guarda de mí,
  Soy entónces su vêdor,
  Y despues su contador,
  Pues á todos desde allí
  Lo cuento, á todos lo aviso;
  Cuando hurto lo que quiero
  De la plaza, repostero;
  Despensero, cuando siso;
  Soy valiente cuando huyo;
  Y soy su cochero el dia
  Que sus amores me fia;
  Y así claramente arguyo
  Que soy por tan varios modos,
  Sirviéndole siempre así,
  Cada oficio de por sí,
  Y murmurándole, todos.

_(Hablan aparte Doña Leonor y Sirena.)_


ESCENA VII.

DON BERNARDINO, DON LUIS Y CELIO, _que se quedan léjos de_--DOÑA
LEONOR, SIRENA, MANRIQUE.

D. LUIS.

  Soy mercader, y trato en los diamantes,
  Que hoy son piedras, y rayos fueron ántes
  Del sol, que perficiona y ilumina
  Rústico grano en la abrasada mina.
  Paso desde Lisboa hasta Castilla,
  Y en esta aldea ví la maravilla
  Del cielo, reducida en una dama,
  Que acompañais; y luégo de la fama
  Supe que va casada ó á casarse.
  Y como suele en todas emplearse
  Este caudal más bien, porque las bodas
  En la gala y la joya empiezan todas,
  Enseñaros quisiera algunas dellas,
  Que no son más lucientes las estrellas,
  Por ver si la ocasion con el deseo
  Hacen en el camino algun empleo.

D. BER.

  La prevencion y la advertencia ha sido
  Acertada. A buen tiempo habeis venido,
  Pues yo, por divertirla y alegrarla
  (Que está triste) una joya he de feriarla.
  Aquí esperad, y llegaré primero
  A prevenirla.

D. LUIS.

                Pues ahora quiero
  Que la lleveis, señor, para bastante
  Prueba de mi verdad, este diamante;

_(Dásele.)_

  Que visto su valor y su excelencia,
  No dudo yo, señor, que os dé licencia
  De llegar á sus piés.

D. BER.

                        ¡Es piedra rara!
  ¡Qué fondo! ¡qué caudal! ¡qué limpia y clara!
  Aquí, divina Leonor, _(Llégase á ella.)_
  Ha llegado un mercader,
  En cuya mano has de ver
  Joyas de grande valor,
  Ricas, costosas y bellas.
  Divierte un poco el pesar;
  Que yo te quiero feriar
  Lo que te agradare dellas.
  Este diamante, farol
  Que con luz hermosa y nueva,
  Para su limpieza prueba
  Ser luciente hijo del sol,
  Viene por testigo aquí.
  Toma el diamante. _(Dásele.)_

D.ª LEON.

  _(Ap.)_           ¿Qué veo?
  ¡Cielos!

D. BER.

           Díme...

D.ª LEON.

  _(Ap.)_          Aun no lo creo.

D. BER.

  Si ha de llegar.

D.ª LEON.

  (_Ap._           ¡Ay de mí!
  Este diamante es el mismo...)
  Díle que llegue.--¡Sirena!

_(Apártase Don Bernardino.)_

  (_Ap._ Sáqueme amor desta pena,
  Deste encanto, deste abismo.)
  Este diamante que ves,
  Luz que con el sol la mides,
  Di á Don Luis de Benavides,
  Prenda mia y suya es.
  O mis lágrimas me ciegan,
  O es el mismo. Hoy sabré yo
  Cómo á mis manos volvió.

SIRENA.

  Disimula, que ya llegan.

_(Llega Don Luis.)_

D. LUIS.

  Yo soy, hermosa señora...

D. LEON.

  _(Ap.)_ Alma de la pena mia,
  Cuerpo de mi fantasía.

SIRENA.

  _(Ap. á ella.)_ Disimula y calla ahora;
  Que ya veo la razon
  Que tienes para admirarte.

D. LUIS.

  Yo soy quien en esta parte
  Piensa lograr la ocasion,
  Habiendo á tiempo llegado
  En que pueda mi deseo
  Hacer el feliz empleo
  Tantos años esperado.
  Traigo joyas que vender
  De innumerable riqueza;
  Y entre otras, una firmeza
  Sé que os ha de parecer
  Bien; porque della sospecho
  Que adorne esa bizarría,
  Si es que la firmeza mia
  Llega á verse en vuestro pecho.
  Un Cupido de diamantes
  Traigo de grande valor;
  Que quise hacer al amor
  Yo de piedras semejantes,
  Porque labrándole así,
  Cuando alguno le culpase
  De vário y fácil, le hallase
  Firme solamente en mí.
  Un corazon traigo, en quien
  No hay piedra falsa ninguna:
  Sortijas bellas, y en una
  Unas memorias se ven.
  Una esmeralda que habia,
  Me hurtaron en el camino
  Por el color, imagino,
  Que perfecto le tenía.
  Estaba con un zafiro;
  Mas la esmeralda llevaron
  Solamente, y me dejaron
  Esta azul piedra que miro;
  Y así dije en mis desvelos:
  «¿Cómo con tanta venganza
  Me llevasteis la esperanza
  Para dejarme los celos?»
  Si gusta vuestra belleza,
  Descubriré, por más glorias,
  El corazon, las memorias,
  El amor y la firmeza.

D. BER.

  El mercader es discreto.
  ¡Qué bien á las joyas bellas,
  Para dar gusto de vellas,
  Las fué aplicando su efeto!

D.ª LEON.

  Aunque vuestras joyas son
  Tales como encareceis,
  Para mostrarlas habeis
  Llegado á mala ocasion.
  Y yo, en ver su hermoso alarde,
  Contento hubiera tenido,
  Si ántes hubierais venido;
  Pero habeis venido tarde.
  ¿Qué se dijera de mí,
  Si cuando casada soy,
  Si cuando esperando estoy
  A mi noble esposo, aquí
  Pusiera, no mi tristeza,
  Sino mi imaginacion
  En ver ese corazon,
  Ese amor y esa firmeza?
  No los mostreis; que no es bien
  Que, tan sin tiempo miradas
  Agora, desestimadas
  Memorias vuestras estén.
  Y tomad vuestro diamante;
  Que ya sé que pierdo en él
  Una luz hermosa y fiel,
  Al mismo sol semejante.
  No culpeis la condicion
  Que en mí tan esquiva hallasteis;
  Culpaos á vos, que llegasteis
  Sin tiempo y sin ocasion. _(Ruido dentro.)_

MANRIQ.

  _(Mirando dentro.)_
  Ya Don Lope mi señor
  Llega.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¿Habrá en desdicha igual
  Mal que compita á mi mal,
  Ni dolor á mi dolor?

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¡Qué veneno!

D. LUIS.

  _(Ap.)_              ¡Qué crueldad!

D. BER.

  A recibirle lleguemos. _(Vase.)_

MANRIQ.

  Callen todos, y escuchemos
  La primera necedad;
  Porque un novio á quien le place
  La dama y á verla llega,
  Como necedades juega,
  Es tahur que dice y hace. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

DOÑA LEONOR, DON LUIS, SIRENA, CELIO.

D. LUIS.

  ¿Qué me podrás responder,
  Mujer tan fácil, liviana,
  Mudable, inconstante y vana,
  Y mujer, en fin, mujer,
  Que pueda satisfacer
  A tu mudanza y tu olvido?

D.ª LEON.

  Haber tu muerte creido,
  Haber tu vida llorado
  Causa á mi mudanza ha dado,
  Que á mi olvido no ha podido;
  Pues cuando te llego á ver,
  A no estar ya desposada,
  Vieras hoy determinada
  Si soy mudable ó mujer.
  Desposéme por poder.

D. LUIS.

  Y bien por poder se advierte:
  Por poder borrar mi suerte,
  Por poder dejarme en calma[4],
  Por poder quitarme el alma,
  Por poder darme la muerte.
  Esta dices que creiste,
  Y no fué vana apariencia;
  Que si creiste mi ausencia,
  Es lo mismo: bien dijiste.

  [4] En postracion, en abatimiento, en soledad y desamparo.

D.ª LEON.

  No puedo, no puedo ¡ay triste!
  Responder; que está conmigo,
  No mi esposo, mi enemigo.
  Mas porque me culpas fiel,
  Lo que le dijere á él,
  Tambien hablaré contigo.

_(Retírase Don Luis á un lado.)_


ESCENA IX.

DON LOPE, DON BERNARDINO, MANRIQUE.--DOÑA LEONOR, SIRENA; DON LUIS Y
CELIO, _retirados_.

D. LOPE.

    Cuando la fama en lenguas dilatada
  Vuestra rara hermosura encarecia,
  Por fe os amaba yo, por fe os tenía,
  Leonor, dentro del alma idolatrada.

    Cuando os mira, suspensa y elevada
  El alma que os amaba y os queria,
  Culpa la imágen de su fantasía,
  Que sois vista mayor que imaginada.

    Vos sola á vos podeis acreditaros:
  ¡Dichoso aquel que llega á mereceros,
  Y más dichoso si acertó á estimaros!

    Mas ¿cómo ha de olvidaros ni ofenderos?
  Que quien ántes de veros pudo amaros,
  Mal os podrá olvidar despues de veros.

D.ª LEON.

    Yo me firmé rendida ántes que os viese,
  Y vivo y muerto sólo en vos estaba,
  Porque sola una sombra vuestra amaba;
  Pero bastó que sombra vuestra fuese.

    ¡Dichosa yo mil veces, si pudiese
  Amaros como el alma imaginaba!
  Que la deuda comun así pagaba
  La vida, cuando humilde me rindiese.

    Disculpa tengo, cuando temeroso
  Y cobarde mi amor, llego á miraros,
  Si no pago un amor tan generoso.

    De vos, y no de mí, podeis quejaros,
  Pues, aunque yo os estime como á esposo,
  Es imposible, como sois, amaros.

D. LOPE.

  Ahora, tio y señor,
  Me dad los invictos brazos.

D. BER.

  Y serán eternos lazos
  De deudo, amistad y amor.
  Y porque no culpe ahora
  La dilacion, á embarcar
  Nos lleguemos.

D. LOPE.

                 Hoy el mar
  Segunda Vénus adora.

MANRIQ.

  Y pues que con tanta gloria
  Dama y galan se han casado,
  Perdonad, noble Senado,
  Que aquí se acaba la historia.

_(Vanse Don Lope, Doña Leonor, Don Bernardino, Manrique y Sirena.)_


ESCENA X.

DON LUIS, CELIO.

CELIO.

  Señor, pues que desta suerte
  Hallaste tu desengaño,
  Vuelve en tí, repara el daño
  De tu vida y de tu muerte.
  Ya no hay estilo ni medio
  Que tú debas elegir.

D. LUIS.

  Sí hay, Celio.

CELIO.

                 ¿Cuál es?

D. LUIS.

                           Morir,
  Que es el último remedio.
  Muera yo, pues vi casada
  A Leonor, pues que Leonor
  Dejó burlado mi amor
  Y mi esperanza burlada.
  Mas ¿qué me podrá matar,
  Si los celos me han dejado
  Con vida? Aunque mi cuidado
  Me pretende consolar
  Dándome alguna esperanza;
  Pues cuando á su esposo habló,
  Conmigo se disculpó
  De su olvido y su mudanza.

CELIO.

  ¿Cómo disculpar contigo?
  A mil locuras te pones.

D. LUIS.

  Estas fueron sus razones,
  Mira si hablaban conmigo:
    «Yo me firmé rendida ántes que os viese,
  Y vivo y muerto sólo en vos estaba,
  Porque sola una sombra vuestra amaba;
  Pero bastó que sombra vuestra fuese.
    »¡Dichosa yo mil veces, si pudiese
  Amaros como el alma imaginaba!
  Que la deuda comun así pagaba
  La vida, cuando humilde me rindiese.
    »Disculpa tengo, cuando temeroso
  Y cobarde mi amor, llego á miraros,
  Si no pago un amor tan generoso.
    »De vos, y no de mí, podeis quejaros,
  Pues, aunque yo os estime como á esposo,
  Es imposible, como sois, amaros.»
  Y puesto que así me ha dado
  Disculpa de su mudanza,
  Sea mi loca esperanza
  Veneno y puñal dorado.
  Si ha de matarme el dolor,
  Mejor es el gusto ¡cielos!
  Y si he de morir de celos,
  Mejor es morir de amor.
  Siga mi suerte atrevida
  Su fin contra tanto honor,
  Porque he de amar á Leonor,
  Aunque me cueste la vida.




JORNADA SEGUNDA.

_Sala en casa de Don Lope en Lisboa._


ESCENA PRIMERA.

SIRENA, MANRIQUE.

MANRIQ.

  Sirena de mis entrañas,
  Que para aumentar mi pena
  Eres la misma Sirena,
  Pues enamoras y engañas:
  Duélate ver el rigor
  Con que tratas mis cuidados;
  Que tambien á los criados
  Hiere de barato amor.
  Dame un favor de tu mano.

SIRENA.

  Pues ¿qué puedo darte yo?

MANRIQ.

  Mucho puedes; pero no
  Quiero bien más soberano
  Que aquese verde liston,
  Con que yaces declarada
  Por dama de la lazada
  O fregona del tuson.

SIRENA.

  ¿Una cinta quieres?

MANRIQ.

                      Sí.

SIRENA.

  Ya aquese tiempo pasó,
  Que un galan se contentó
  Con una cinta.

MANRIQ.

                 Es así;
  Pero si yo la tuviera,
  Desparramando concetos,
  Mil y ciento y un sonetos
  Hoy en tu alabanza hiciera.

SIRENA.

  Por verme tan soneteada
  Te la doy; y véte ahora,
  Porque viene mi señora. _(Vase Manrique.)_


ESCENA II.

DOÑA LEONOR.--SIRENA.

D.ª LEON.

  Ya vuelvo determinada.
  Esto, Sirena, es forzoso:
  Declárese mi rigor,
  Porque mi vida y mi honor
  Ya no es mio, es de mi esposo.
  Díle á Don Luis, que pues es
  Principal, noble y honrado,
  Por español y soldado
  Obligado á ser cortés,
  Que una mujer (no Leonor,
  Porque le basta saber
  A un noble que una mujer)
  Le suplica que su amor
  Olvide; que maravilla
  Cuidado en la calle tal,
  Y no sufre Portugal
  Galanteos de Castilla:
  Que con lágrimas bañada
  Vuelvo á pedirle se vuelva
  A Castilla, y se resuelva
  A no hacerme mal casada;
  Porque fiera y ofendida,
  Si no lo hace, vive Dios,
  Que podrá ser que á los dos
  Nos venga á costar la vida.

SIRENA.

  Desa suerte lo diré,
  Si puedo verle y hablalle.

D.ª LEON.

  ¿Cuándo falta de la calle?
  Mas no hables en ella, ve
  A buscarle á la posada.

SIRENA.

  Mucho, señora, te atreves. _(Vase.)_


ESCENA III.

DON LOPE, DON JUAN, MANRIQUE.--DOÑA LEONOR.

D. LOPE.

  _(Ap.)_ ¡Ay honor, mucho me debes!

D. JUAN.

  Ya se acerca la jornada.

D. LOPE.

  No queda en toda Lisboa
  Fidalgo ni caballero,
  Que ser no piense el primero
  Que merezca eterna loa
  Con su muerte.

MANRIQ.

                 Justo es;
  Mas no pienso de esa suerte
  Tener yo loa en mi muerte,
  Ni comedia ni entremes.

D. LOPE.

  ¿Luego tú no piensas ir
  Al Africa?

MANRIQ.

             Podrá ser
  Que vaya; mas será á ver,
  Por tener más que decir;
  No á matar, quebrando en vano
  La ley en que vivo y creo;
  Pues allí explicar no veo
  Que sea moro ni cristiano.
  _No matar_, dice. Y los dos
  Esto me vereis guardar;
  Que yo no he de interpretar
  Los mandamientos de Dios.

D. LOPE.

  ¡Mi Leonor!

D.ª LEON.

              ¡Esposo mio!
  ¿Vos tanto tiempo sin verme?
  Quejoso vive el amor
  De los instantes que pierde.

D. LOPE.

  ¡Qué castellana que estais!
  Cesen las lisonjas, cesen
  Las repetidas finezas.
  Mirad que los portugueses
  Al sentimiento dejamos
  La razon, porque el que quiere,
  Todo lo que dice quita
  De valor á lo que siente.
  Si en vos es ciego el amor,
  En mí es mudo.

MANRIQ.

                 Y desa suerte
  En mí endemoniado ha sido.

D. LOPE.

  Siempre, Manrique, parece,
  Que al paso que yo estoy triste,
  Tú estás contento y alegre.

MANRIQ.

  Y díme, ¿cuál es mejor,
  En pasiones diferentes,
  La alegría ó la tristeza?

D. LOPE.

  La alegría.

MANRIQ.

              Pues ¿qué quieres?
  ¿Que deje yo lo mejor
  Por lo peor? Tú, que tienes
  La tristeza, que es la mala,
  Eres quien mudarte debes,
  Y pasarte á la alegría;
  Pues será más conveniente,
  Que el ir yo de alegre á triste,
  Venir tú de triste á alegre. _(Vase.)_


ESCENA IV.

DON LOPE, DOÑA LEONOR, DON JUAN.

D.ª LEON.

  ¿Vos estais triste, señor?
  Muy poco mi pecho os debe
  O yo le debo muy poco,
  Pues vuestro dolor no siente.

D. LOPE.

  Forzosas obligaciones,
  Heredadas dignamente
  Con la sangre, á quien obligan
  Divinas y humanas leyes,
  Me dan voces y recuerdan
  Desta blanda paz y deste
  Olvido, en que yacen hoy
  Mis heredados laureles.
  El famoso Sebastian,
  Nuestro rey, que viva siempre,
  Heredero de los siglos
  A la imitacion del fénix,
  Hoy al Africa hace guerra.
  No hay caballero que quede
  En Portugal; que á las voces
  De la fama nadie duerme.
  Quisiérale acompañar
  A la jornada; y por verme
  Casado, no me he ofrecido
  Hasta que licencia lleve
  De tu boca, Leonor mia.
  Esta merced has de hacerme,
  En este caso has de honrarme,
  Y este gusto he de deberte.

D.ª LEON.

  Bien con esas prevenciones
  Fué menester que me hicieseis
  Oraciones que me animen,
  Y discursos que me alienten.
  Vos ausente, dueño mio,
  Y por mi consejo ausente,
  Fuera pronunciar yo misma
  La sentencia de mi muerte.
  Idos vos sin que lo diga
  Mi lengua; pues que no puede
  Negaros la voluntad
  Lo que la vida os concede.
  Mas porque veais que estimo
  Vuestra inclinacion valiente,
  Ya no quiero que el amor
  Sino el valor me aconseje.
  Servid hoy á Sebastian,
  Cuya vida el cielo aumente;
  Que es la sangre de los nobles
  Patrimonio de los reyes;
  Que no quiero que se diga
  Que las cobardes mujeres
  Quitan el valor á un hombre,
  Cuando es razon que le aumenten.
  Esto el alma os aconseja,
  Aunque como el alma os quiere;
  Mas como ajena lo dice,
  Si como propia lo siente. _(Vase.)_


ESCENA V.

DON LOPE, DON JUAN.

D. LOPE.

  ¿Habeis visto en vuestra vida
  Igual valor?

D. JUAN.

               Dignamente
  Es bien que lenguas y plumas
  De la fama la celebren.

D. LOPE.

  Y vos ¿qué me aconsejais?

D. JUAN.

  Yo, Don Lope, de otra suerte
  Os respondiera.

D. LOPE.

                  Decid.

D. JUAN.

  Quien ya colgó los laureles
  De Marte, y en blanda paz
  Ciñe de palma las sienes,
  ¿Para qué otra vez, decidme,
  Ha de limpiar los paveses
  Tomados de orin y polvo
  En que hora yacen y duermen?
  Yo fuera justo que fuera,
  A no estar por esta muerte
  Retirado y escondido;
  Y no es razon ofrecerme,
  Porque á los ojos del Rey
  Llega mal un delincuente.
  Si esto me disculpa á mí,
  Bastante disculpa tiene
  Quien soldado fué soldado.
  No os vais, amigo (y creedme),
  Aunque un hombre os acobarde,
  Y una mujer os aliente. _(Vase.)_


ESCENA VI.

D. LOPE.

  ¡Válgame Dios! ¡quién pudiera
  Aconsejarse prudente,
  Si en la ocasion hay alguno
  Que á sí mismo se aconseje!
  ¿Quién hiciera de sí otra
  Mitad, con quien él pudiese
  Descansar? Pero mal digo:
  ¿Quién hiciera cuerdamente
  De sí mismo otra mitad,
  Porque en partes diferentes,
  Pudiera la voz quejarse
  Sin que el pecho lo supiese?
  ¡Pudiera sentir el pecho
  Sin que la voz lo dijese!
  ¡Pudiera yo, sin que yo
  Llegara á oirme ni á verme,
  Conmigo mismo culparme,
  Y conmigo defenderme!
  Porque unas veces cobarde,
  Como atrevido otras veces,
  Tengo vergüenza de mí.
  ¡Que tal diga! ¡que tal piense!
  ¡Que tenga el honor mil ojos
  Para ver lo que le pese,
  Mil oidos para oirlo,
  Y una lengua solamente
  Para quejarse de todo!
  Fuera todo lenguas, fuese
  Nada oidos, nada ojos,
  Porque oprimido de verse
  Guardado, no rompa el pecho,
  Y como mina reviente.
  Ahora bien, fuerza es quejarme;
  Mas no sé por dónde empiece;
  Que, como en guerra y en paz
  Viví tan honrado siempre,
  Para quejarme ofendido
  No es mucho que no aprendiese
  Razones; porque ninguno
  Previno lo que no teme.
  ¿Osará decir la lengua
  Qué tengo?... Lengua, detente,
  No pronuncies, no articules
  Mi afrenta; que si me ofendes,
  Podrá ser que castigada,
  Con mi vida ó con mi muerte,
  Siendo ofensor y ofendido,
  Yo me agravie y yo me vengue.
  No digas que tengo celos...
  --Ya lo dije, ya no puede
  Volverse al pecho la voz.
  ¿Posible es que tal dijese
  Sin que, desde el corazon
  Al labio, consuma y queme
  El pecho este aliento, esta
  Respiracion fácil, este
  Veneno infame, de todos
  Tan distinto y diferente,
  Que otros desde el labio al pecho
  Hacer sus efectos suelen,
  Y este desde el pecho al labio?
  ¿A qué áspid, á qué serpiente
  Mató su propio veneno?
  A mí ¡cielos! solamente,
  Porque quiere mi dolor
  Que él me mate y yo le engendre.
  Celos tengo, ya lo dije.
  ¡Válgame Dios! ¿Quién es este
  Caballero castellano,
  Que á mis puertas, á mis redes
  Y á mis umbrales clavado,
  Estatua viva parece?
  En la calle, en la visita,
  En la iglesia atentamente
  Es girasol de mi honor,
  Bebiendo sus rayos siempre.
  ¡Válgame Dios! ¿Qué será
  Darme Leonor fácilmente
  Licencia para ausentarme,
  Y con un semblante alegre,
  No sólo darme licencia,
  Sino decirme y hacerme
  Discursos tales, que áun ellos
  Me obligaran á que fuese,
  Cuando yo no lo intentara?
  Y ¿qué será, finalmente,
  Decirme Don Juan de Silva
  Que ni me vaya ni ausente?
  ¿En más razon no estuviera
  Que aquí mudados viniesen
  De mi amigo y de mi esposa
  Consejos y pareceres?
  ¿No fuera mejor, si fuera
  Que se mudaran las suertes,
  Y que Don Juan me animase
  Y Leonor me detuviese?
  Sí, mejor fuera, mejor.
  Pero ya que el cargo es este,
  Hablemos en el descargo:
  Vaya, que el honor no quiere
  Por tan sutiles discursos
  Condenar injustamente.
  ¿No puede ser que Leonor
  Tales consejos me diese,
  Por ser noble como es,
  Varonil, sagaz, prudente,
  Porque quedándome yo,
  Mi opinion no padeciese?
  Bien puede ser, pues que dice
  Que da el consejo, y lo siente.
  ¿No puede ser que Don Juan,
  Que me quedase dijese
  Por parecerle que estaba
  Excusado, y parecerle
  Que es dar disgusto á Leonor?
  Sí, puede ser. Y ¿no puede
  Ser tambien que este galan
  Mire á parte diferente?
  Y apretando más el caso,
  Cuando sirva, cuando espere,
  Cuando mire, cuando quiera,
  ¿En qué me agravia ni ofende?
  Leonor es quien es y yo
  Soy quien soy, y nadie puede
  Borrar fama tan segura
  Ni opinion tan excelente.
  Pero sí puede (¡ay de mí!);
  Que al sol claro y limpio siempre,
  Si una nube no le eclipsa,
  Por lo ménos se le atreve;
  Si no le mancha, le turba,
  Y al fin, al fin le oscurece.
  ¿Hay, honor, más sutilezas
  Que decirme y proponerme?
  ¿Más tormentos que me aflijan,
  Más penas que me atormenten,
  Más sospechas que me maten,
  Más temores que me cerquen,
  Más agravios que me ahoguen
  Y más celos que me afrenten?
  No. Pues no podrás matarme,
  Si mayor poder no tienes;
  Que yo sabré proceder
  Callado, cuerdo, prudente,
  Advertido, cuidadoso,
  Solícito y asistente,
  Hasta tocar la ocasion
  De mi vida y de mi muerte:
  Y en tanto que esta se llega,
  ¡Valedme, cielos, valedme! _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Calle con puerta de casa de Don Lope._


ESCENA VII.

SIRENA, _con manto_; MANRIQUE, _tras ella_.

SIRENA.

  _(Ap.)_ Escaparme no he podido
  De Manrique, para entrar
  En casa; todo el lugar
  Hoy siguiéndome ha venido.
  ¿Qué haré?

MANRIQ.

             Tapada de azar,
  Que mira, camina y calla,
  Con el arte de batalla
  Y el tallazo de picar;
  La de entrecano picote,
  Que con viento en popa vuelas,
  Con el manto de tres suelas
  Y chinelas de anascote,
  Habla ó descúbrete, y sea
  Desengaño tu fachada;
  Porque callando y tapada,
  Dice boba sobre fea.
  Aunque en tu brío, confieso
  Que indicio de todo das.

SIRENA.

  ¿No dice más?

MANRIQ.

                No sé más.

SIRENA.

  ¿Y á cuántas ha dicho eso?

MANRIQ.

  Antes soy muy recatado.
  No he hablado, á fe de quien soy,
  Sino cinco en todo hoy;
  Que ya estoy muy reformado.

SIRENA.

  ¡Gracias al cielo, que veo
  Un hombre firme y constante!
  Yo tampoco soy amante
  De más que nueve.

MANRIQ.

                    Sí creo;
  Y porque me creas á mí,
  De todas mostrarte quiero
  Un favor. Sea el primero _(Sácalos.)_
  El moño que sale aquí.
  Este moño pecador
  Su papel un tiempo hizo,
  Y de rizado y postizo
  Fué mártir y confesor.
  No es de aljófar lo ensartado;
  Liendres son con que me alegro,
  Que desde léjos mirado,
  Parece un penacho negro
  De blancas moscas nevado.
  Aquesta sutil varilla
  Es barba de la ballena,
  Sacada de una cotilla,
  Que fué entregar á mi pena
  Lo mismo que una costilla.
  Vara es de virtudes llena,
  Que hace bueno el pecho y buena
  La espalda más eminente;
  Que ya todo talle miente
  Por la barba de ballena.
  La zapatilla que estás
  Mirando ahora en mis manos,
  Casa fué, donde sabrás
  Que vivieron dos enanos[5]
  Sin encontrarse jamás.
  Este es un guante, y no hay duda
  De que, como ruiseñor,
  Mucho tiempo estuvo en muda:
  Pregúntaselo al olor:
  Sebo de cabrito suda.
  Esta cinta es de una dama
  De gran porte; pero yo
  No la quiero.

  [5] Dos juanetes.

SIRENA.

  ¿Por qué no?

MANRIQ.

  Porque sé que ella me ama.
  ¿No es causa bastante?

SIRENA.

                         Sí.

MANRIQ.

  La que yo tengo de amar,
  Me ha de mentir, engañar,
  Y se ha de burlar de mí,
  Dar celos cada momento,
  Maltratarme, despedirme,
  Y en efecto ha de pedirme,
  Que es la cosa que más siento;
  Porque si al fin es costumbre
  En ellas, tengo por justo
  Hacer desde luego gusto
  Lo que ha de ser pesadumbre.

SIRENA.

  ¿Y es hermosa esa señora?

MANRIQ.

  No, pero es puerca.

SIRENA.

                      En verdad
  Que es muy buena calidad.

MANRIQ.

  Arrope un ojo la llora,
  Y otro aceite.

SIRENA.

                 ¿Es entendida?

MANRIQ.

  Cuanto dice entiendo yo;
  Mas cuanto la dicen, no,
  Que es entendida, entendida.

SIRENA.

  Por muestra de que es verdad,
  Que amarle á su gusto espero,
  Este liston solo quiero.

MANRIQ.

  De muy buena voluntad.

SIRENA.

  ¡Ay triste de mí!

MANRIQ.

                    ¿Qué ha sido?

SIRENA.

  Mi marido viene allí;
  Váyase presto de aquí,
  Que es un diablo mi marido.
  Dé vuelta á la calle presto,
  Que en tanto, señor, que él pasa,
  Le esperaré en esta casa.

MANRIQ.

  En buen sagrado te has puesto;
  Que aquí vivo yo, y vendré
  En estando asegurada. _(Vase.)_

SIRENA.

  A un bellaco, una taimada. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Lope._


ESCENA VIII.

SIRENA.

  Bien dentro de casa entré
  Sin que fuese conocida.
  Lindamente le he engañado,
  Aunque él más, pues me ha dejado
  Tan afrentada y corrida.
  ¡Que dijera que era fea!
  No importaba, aunque lo fuese,
  Ni importaba que dijese
  Que necia y que sucia sea;
  Pero ¡aceite un ojo á mí,
  Y otro arrope! No, por Dios.
  Y áun si lloraran los dos
  Una cosa, entónces sí
  Que callara; ¿mas que tope
  Un picarón, un taimado,
  Que mis ojos han llorado
  Uno aceite y otro arrope?


ESCENA IX.

DOÑA LEONOR.--SIRENA.

D.ª LEON.

  Sirena.

SIRENA.

          Señora mia.

D.ª LEON.

  ¡Cuánto tu ausencia me cuesta!
  ¿Hablástele?

SIRENA.

               Y la respuesta
  En este papel te envía;
  Y de palabra me dijo,
  Que si él una vez te hablara,
  Él se fuera y te dejara.

D.ª LEON.

  Con mayor causa me aflijo.
  ¿Para qué el papel tomaste?

SIRENA.

  Para traerte el papel.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¡Ay, pensamiento cruel,
  Qué fácil entrada hallaste
  En mi pecho!

SIRENA.

               Pues ¿qué importa
  Que le tomes y le leas?

D.ª LEON.

  ¿Eso es bien que de mí creas?
  La voz, Sirena, reporta,
  Con abrasarle y romperle.
  (_Ap._ Entiéndeme, necia, y sea
  Rogándome que le vea;
  Que estoy muerta por leerle.)

SIRENA.

  ¿Qué culpa tiene el papel
  Que viene mandado aquí,
  Señora, para que así
  Vengues tu cólera en él?

D.ª LEON.

  Pues si le tomo, verás
  Que es sólo para rompelle.

SIRENA.

  Rómpele despues de lêlle.

D.ª LEON.

  _(Ap._ Eso sí, ruégame más.)
  Pesada estás, y por tí
  Rompo la nema y le leo,
  Por tí sola.

SIRENA.

               Ya lo veo.
  Abrele pues.

D.ª LEON.

               Dice así:

_(Abre el papel Doña Leonor, y lee.)_
    «Leonor, si yo pudiera obedecerte,
  Y pudiera olvidar, vivir pudiera:
  Fuera contigo liberal, si fuera
  Bastante yo conmigo á no quererte.
    »Mi muerte injusta tu rigor me advierte,
  Si mi vida en amarte persevera,
  ¡Pluguiera á Dios! y de una vez muriera
  Quien de tantas no acierta con su muerte.
    »¿Que te olvide pretendes? ¿Cómo puedo
  Despreciado olvidar y aborrecido?
  ¿No ha de quejarse de dolor el labio?
    »Quiéreme tú; que si obligado quedo,
  Yo olvidaré despues, favorecido;
  Que el bien puede olvidarse, no el agravio.»

SIRENA.

  ¿Lloras, leyendo el papel?
  Son, en fin, pasadas glorias.

D.ª LEON.

  Lloro unas tristes memorias
  Que vienen vivas en él.

SIRENA.

  Quien bien quiere tarde olvida.

D.ª LEON.

  Como el que muerte me dió
  Está presente, brotó
  Reciente sangre la herida.
  Este hombre ha de obligarme,
  Con seguirme y ofenderme,
  A matarme y á perderme
  (Que áun fuera ménos matarme),
  Si no se ausenta de aquí.

SIRENA.

  Pues tú lo puedes hacer.

D.ª LEON.

  ¿Cómo?

SIRENA.

         Oyéndole; que él dice
  Que en oyéndole una vez,
  Se ausentará de Lisboa.

D.ª LEON.

  ¿Cómo, Sirena, podré?
  Que á trueco de que se vaya,
  Imposibles sabré hacer.
  ¿Cómo vendrá?

SIRENA.

                Escucha atenta:
  Ahora es al anochecer,
  Que es la hora más segura,
  Porque ni temprano es
  Para que á un hombre conozcan,
  Ni tarde para temer
  Que la vecindad lo note.
  De mi señor, ya tú ves
  Que nunca viene á esta hora.
  Don Luis, no dudo que esté
  En la calle: podrá entrar
  A esta sala, donde hableis
  Los dos, y entónces podrás
  Decirle tu parecer.
  Óyele lo que dijere,
  Y obre fortuna despues.

D.ª LEON.

  Tan fácilmente lo dices,
  Que no le dejas que hacer
  Al temor, ni áun al honor
  Que dudar ni que temer.
  Vé ya por Don Luis. _(Vase Sirena.)_


ESCENA X.

DOÑA LEONOR.

                      Amor,
  Aunque en la ocasion esté,
  Soy quien soy, vencerme puedo.
  No es liviandad, honra es
  La que á esta ocasion me puso:
  Ella me ha de defender;
  Que cuando ella me faltara,
  Quedara yo, que tambien
  Supiera darme la muerte,
  Si no supiera vencer.--
  Temblando estoy; cada paso
  Que siento, pienso que es
  Don Lope, y el viento mismo
  Se me figura que es él.
  ¿Si me escucha? ¿si me oye?
  ¡Qué propio del miedo fué!
  ¡Que á tales riesgos se ponga
  Una principal mujer!


ESCENA XI.

SIRENA Y DON LUIS.--DOÑA LEONOR.

SIRENA.

  Esta es Leonor.

D. LUIS.

                  ¡Ay de mí!
  ¡Cuantas veces esperé
  Esta ocasion! Ya quisiera
  No haberla llegado á ver.

D.ª LEON.

  Ya, señor Don Luis, estais
  En mi casa, ya teneis
  La ocasion que habeis deseado.
  Hablad aprisa, porqué
  Os volvais; que temerosa
  De mí misma, tengo al pié
  Grillos de hielo, y el alma
  De mi aliento puede hacer
  Al corazon un cuchillo
  Y á la garganta un cordel.

D. LUIS.

  Ya sabeis, Leonor hermosa,
  (Si es que olvidado no habeis
  pasados gustos, y ya
  Ignorais lo que sabeis),
  Que en Toledo, nuestra patria
  (Perdonadme), os quise bien,
  Desde que en la Vega os ví
  Un dia al amanecer,
  Que aumentado nuevas flores
  Al campo hermoso, tal vez
  Lo que las manos robaron,
  Restituyeron los piés.
  Ya sabeis...

D.ª LEON.

               Esperad, yo
  Seré más breve. Ya sé
  Que muchos dias rondasteis
  Mi calle, y á mi desden
  Constante siempre, tuvisteis
  Amor firme, y firme fe.
  Hasta que os favorecí.
  ¿Qué no han llegado á vencer
  Lágrimas de amor, que lloran
  Los hombres que quieren bien?
  Y favorecido ya,
  Siendo tercera fïel
  La noche (¿qué no consiguen
  Una reja y un papel?),
  Tratábamos de casarnos,
  Cuando os hicieron merced
  De una jineta, y fué fuerza
  Iros á servir al Rey.
  Fuisteis á Flándes...

D. LUIS.

                        Si fuí
  (Que aqueso yo lo diré),
  Donde dimos un asalto,
  Y murió valiente en él
  Un Don Juan de Benavides,
  Caballero aragones.
  La equivocacion del nombre
  Dió causa para entender
  Que fuese yo el muerto: ¡cuánto
  Una mentira se crê!
  Llegó la nueva á Toledo...

D.ª LEON.

  Eso diré yo más bien,
  Que sin vida la sentí,
  Y con la vida lloré;
  Pero callo aquí, aunque aquí
  Os pudiera encarecer
  Los sentimientos que hice,
  Las tristezas que pasé.
  En efecto, persuasiones
  De muchos pudieron ser
  Bastantes á que en Toledo
  Me casase por poder.

D. LUIS.

  Yo lo supe en el camino,
  Y pensando deshacer
  El casamiento, corrí
  Hasta que os ví y os hablé,
  Con equívocas razones,
  En traje de mercader.

D.ª LEON.

  Estaba casada ya;
  Y pues os desengañé,
  ¿A qué habeis venido aquí?

D. LUIS.

  Solo he venido por ver
  Si hay ocasion de quejarme;
  Que si culpando tu fe
  Descanso, iré luego á Flándes,
  Donde una bala me dé,
  Porque la pólvora cumpla
  Lo que me ofreció otra vez.

SIRENA.

  Gente sube la escalera.

D.ª LEON.

  ¡Ay cielos! ¿qué puedo hacer?
  Oscura está aquesta sala:
  Que aquí te quedes es bien,
  Porque á tí solo te hallen;
  Y habiendo entrado quien es,
  Podrás irte, no á Castilla;
  Que ocasion habrá despues
  Para acabar de quejarte.

SIRENA.

  Yo voy contigo tambien. _(Vanse las dos.)_


ESCENA XII.

DON LUIS.

  ¿Qué confusion es esta,
  Que á mi desdicha iguala?
  Oscura está la sala,
  Y la noche funesta
  Ya de sombra cubierta
  Baja. No sé la casa ni la puerta;
  Que otra vez no he llegado
  Aquí. ¡Forzosa pena!
  Temerosa Sirena
  Y Leonor, me han dejado
  Confuso y sin sentido.


ESCENA XIII.

DON JUAN, _que andando á oscuras, encuentra con_ DON LUIS.

D. JUAN.

  ¿A estas horas, no hubieran encendido
  Una luz?--Mas ¿qué es esto?
  ¿Quién es? ¿No me responde?

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¡Hallé puerta por donde
  Salir!

D. JUAN.

         Responda presto.
  O ya desenvainada,
  Lengua de acero, lo dirá mi espada.

  _(Al entrarse Don Luis por la puerta que va al cuarto de Doña
  Leonor, alcanzado por Don Juan, saca la espada y la cruza con él,
  retirándose luégo.)_


ESCENA XIV.

DON LOPE Y MANRIQUE.--DON JUAN.

D. LOPE.

  ¡Ruido de cuchilladas,
  Y oscuro el aposento!

D. JUAN.

  Aquí los pasos siento.

MANRIQ.

  Voy por luz. _(Vase.)_

D. LOPE.

               ¡Aquí espadas!
  Ya es fuerza que me asombre.

D. JUAN.

  Ya le he dicho otra vez que diga el nombre.

D. LOPE.

  ¿Quién mi nombre pregunta?

D. JUAN.

  Quien, porque hableis, sospecho
  Que abrirá en vuestro pecho
  Mil bocas con la punta
  Deste acero.


ESCENA XV.

DOÑA LEONOR, SIRENA Y MANRIQUE.--DON LOPE, DON JUAN.

D.ª LEON.

  _(Dentro.)_  ¡Luz, presto!

_(Salen Doña Leonor y Sirena, y Manrique con luz.)_

D. LOPE.

  ¡Don Juan!

D. JUAN.

             ¡Don Lope!

D.ª LEON.

                        ¡Ay cielos!

D. LOPE.

                                    ¿Pues qué es esto?

D. JUAN.

  En esta cuadra entraba,
  Cuando un hombre salía.

D.ª LEON.

  Algun hombre sería,
  Que robarla intentaba.

D. LOPE.

  ¡Hombre!

D. JUAN.

           Sí, y preguntando
  Quién era, la respuesta dió callando.

D. LOPE.

  (_Ap._ Disimular conviene,
  No crea que yo puedo
  Tener tan bajo miedo,
  Que mi valor condene.)
  ¡Bueno fuera, á fe mia,
  Mataros! Yo era el mismo que salia;
  Que (tan desconocida
  La voz) viendo que un hombre
  Me preguntaba el nombre
  En mi casa, ofendida
  La paciencia y turbada,
  Callando doy respuesta con la espada.

SIRENA.

  ¡Por cuánto aquí se viera
  Un infeliz suceso!

D. JUAN.

  ¿Cómo puede ser eso,
  Si el que yo digo que era
  Dentro está, cosa es cierta,
  Pues no pudo salir por esta puerta,
  Que vos entrasteis?

D. LOPE.

                      Digo
  Que era yo.

D. JUAN.

  Es cosa extraña.

D. LOPE.

  (_Ap._ ¡Oh cuánto á un hombre daña
  Un ignorante amigo!
  ¡Que no puedan los cuerdos, los más sabios
  Celar de un necio amigo los agravios!)
  Pues si por cosa cierta
  Teneis que dentro ha entrado,
  Fuerte y determinado
  Guardadme aquella puerta,
  En tanto, si eso pasa,
  Que yo examino toda aquesta casa.

D. JUAN.

  Pues no saldrá por ella.
  Mirar seguro puedes.

D. LOPE.

  Mira que en ella quedes,
  Y no te apartes della.--

_(Vase Don Juan.)_

  (_Ap._ Hoy seré cuerdamente,
  Si es que ofendido soy, el más prudente,
  Y en la venganza mia
  Tendrá ejemplos el mundo,
  Porque en callar la fundo.)
  Ea, Manrique, guia
  Con esa luz.

MANRIQ.

               No oso,
  Que yo de duendes soy poco goloso.

_(Quiere Don Lope entrar en un aposento, y detiénele Doña Leonor.)_

D.ª LEON.

  No entreis, señor, aquí: yo soy testigo
  Que aseguraros este cuarto puedo.

D. LOPE.

  _(A Manrique.)_ Pues ¿de qué tienes miedo?

MANRIQ.

  De todo.

D. LOPE.

  _(A D.ª Leonor.)_ Suelta, digo.--_(A Manrique.)_
  Y tú véte de aquí... (_Ap._ Que ántes es dicha
  Que falte otro testigo á mi desdicha.)

_(Toma la luz y éntrase, y Manrique se va por otra puerta.)_


ESCENA XVI.

DOÑA LEONOR, SIRENA.

D.ª LEON.

  ¡Ay Sirena! ¿qué suerte
  Es esta tan airada?
  Estoy, desesperada,
  Por darme aquí la muerte;
  Pues ya es fuerza que tope
  A Don Luis escondido ¡ay Dios! Don Lope.
  El pensó que salia
  Por la puerta que entraba
  A mi cuarto; allí estaba.
  ¿Mas por qué mi porfia
  Duda lo que ha pasado?
  Ya le ha visto Don Lope, ya le ha hablado.
  ¿Qué haré? Irme no puedo;
  Porque en desdichas tantas,
  Oprimidas las plantas,
  Cadenas pone el miedo
  De cobardes prisiones.
  Toda soy confusion de confusiones.


ESCENA XVII.

DON LUIS, _que sale con la espada desnuda y embozado, y tras él_ DON
LOPE, _con la espada desnuda y luz_.--DOÑA LEONOR, SIRENA.

D. LOPE.

  No os encubrais, caballero.

D. LUIS.

  Detened, señor, la espada;
  Que en la sangre de un rendido
  Más que se ilustra se mancha.
  Yo soy de Castilla, donde
  Por los celos de una dama,
  Di á un caballero la muerte
  Cuerpo á cuerpo en la campaña.
  Vine á ampararme á Lisboa,
  Donde estoy por esta causa
  De Castilla desterrado.
  He sabido esta mañana
  Que aquí un hermano del muerto
  Cautelosamente anda
  Encubierto, por vengarse
  Con traicion y con ventaja.
  Con este cuidado, pues,
  Por esta calle pasaba,
  Cuando tres hombres me embisten
  A las puertas desta casa.
  Viendo que (aunque el corazon
  Algunas veces engaña)
  Era imposible defensa
  Contra tres de mano armada,
  Subíme por la escalera;
  Y ellos, ó por ver que estaba
  En sagrado, ó por no hacer
  Tan dudosa la venganza,
  No me siguieron, y estuve
  En esa primera sala
  Esperando á que se fuesen,
  Y sintiendo sosegada
  La calle, bajarme quise;
  Pero al salir de la cuadra,
  Hallé un hombre que me dijo:
  «¿Quién va?» Yo, que imaginaba
  Que eran mis propios contrarios,
  No le respondo palabra.
  De una sala en otra, entré
  Hasta aquí. Esta es la causa
  De haberme hallado, señor,
  Escondido en vuestra casa.
  Ahora dadme la muerte;
  Que como yo dicho haya
  La verdad, y no padezca
  Alguna virtud sin causa,
  Moriré alegre, rindiendo
  El sér, la vida y el alma
  A un honrado sentimiento,
  Y no á una infame venganza.

D. LOPE.

  (_Ap._ ¿Pueden juntarse en un hombre
  Confusiones más extrañas?
  ¿Tantos asombros y miedos,
  Penas y desdichas tantas?
  Si en la calle este hombre ¡cielos!
  Tantos pesares me daba,
  ¿Qué vendrá á darme escondido
  Dentro de mi misma casa?
  Basta, basta, pensamiento;
  Sufrimiento, basta, basta,
  Que verdad puede ser todo;
  Y cuando no, aquí no hay causa
  Para mayores extremos:
  Sufre, disimula y calla.)
  Caballero castellano,
  Yo me alegro de que haya
  Sido contra una traicion
  Sagrado vuestro mi casa.
  En ella, á ser hoy soltero,
  Os sirviera y hospedara;
  Porque un caballero debe
  Amparar nobles desgracias.
  Lo que podré hacer por vos,
  Será acudiros en cuantas
  Ocasiones se os ofrezcan,
  Porque á ese lado mi espada,
  Contra tres mil, no os suceda
  Otra vez volver la espalda.
  Y ahora, porque salgais
  Más secreto de mi casa,
  Podreis salir del jardin
  Por aquella puerta falsa...
  Yo la abriré... y tambien hago
  Prevencion tan recatada,
  Porque criados, que al fin
  Son enemigos de casa,
  No cuenten que os hallé en ella,
  Y sea fuerza que vaya
  A todos satisfaciendo
  De cuál ha sido la causa.
  Porque aunque es cierto que nadie
  Dude una verdad tan clara,
  Y yo de mí mismo tengo
  La satisfaccion que basta,
  ¿Quién de una malicia huye?
  ¿Quién de una sospecha escapa?
  ¿Quién de una lengua se libra?
  ¿Quién de una intencion se guarda?
  Y si llegara á creer...
  ¿Qué es á creer? si llegara
  A imaginar, á pensar
  Que álguien pudo poner mancha
  En mi honor... ¿qué es mi honor?
  En mi opinion y en mi fama,
  Y en la voz tan solamente
  De una criada, una esclava,
  No tuviera, ¡vive Dios!
  Vida que no le quitara,
  Sangre que no le vertiera,
  Almas que no le sacara;
  Y éstas rompiera despues,
  A ser visibles las almas.
  Venid, iréos alumbrando
  Hasta que salgais.

D. LUIS.

  _(Ap.)_            Helada
  Tengo la voz en el pecho.
  ¡Qué portuguesa arrogancia! _(Vanse los dos.)_


ESCENA XVIII.

DOÑA LEONOR, SIRENA; _despues_ DON LOPE.

D.ª LEON.

  Aun mejor ha sucedido,
  Sirena, que yo pensaba.
  Sola una vez vino el mal
  Menor que el que se esperaba.
  Ya puedo hablar, y ya puedo
  Mover las heladas plantas.
  ¡Ay, Sirena, en qué me ví!
  Vuelva á respirar el alma.

(_Vuelve Don Lope._)

D. LOPE.

  Leonor.

D.ª LEON.

          Señor, ¿pues qué intentas?
  ¿Ya no supiste la causa
  Con que él entró? Ya supiste
  Que yo no he sido culpada.

D. LOPE.

  ¿Tal pudiera imaginar
  Quien te estima y quien te ama?
  No, Leonor; sólo te digo
  Que ya que aquí se declara
  Con nosotros...

D.ª LEON.

                  ¿Ya él no dijo
  Que aquí de Castilla estaba
  Ausente por una muerte?
  Pues yo, señor, no sé nada.

D. LOPE.

  No te disculpes, Leonor.
  Mira... mira que me matas.
  Tú, Leonor, ¿pues de qué habias
  De saberlo? Pero basta
  Que él se fie de nosotros,
  Para que de aquí no salga.
  Y tú, Sirena, no digas
  Lo que entre los tres nos pasa
  A ninguno, ni á Don Juan.


ESCENA XIX.

DON JUAN.--DICHOS.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Tanto Don Lope se tarda,
  Que me ha dado algun cuidado.

D. LOPE.

  ¡Por Dios, Don Juan, linda gracia
  Es hacerme andar así
  Mirando toda la casa,
  Siendo cierto que fuí yo!
  Tomad otro poco el hacha,
  Y andadla vos.

D. JUAN.

                 ¿Para qué,
  Si ya aquí me desengaña
  El saber que fuisteis vos?
  Ya conozco mi ignorancia.

D. LOPE.

  Con todo habemos los dos
  Segunda vez de mirarla.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¡Qué prudencia tan notable!

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¡Qué valor y qué arrogancia!

SIRENA.

  _(Ap.)_ ¡Qué temor!

D. LOPE.

  _(Ap.)_             Desta manera,
  El que de vengarse trata,
  Hasta mejor ocasion,
  Sufre, disimula y calla.




JORNADA TERCERA.


_Atrio de un palacio del Rey en Lisboa._


ESCENA PRIMERA.

DON JUAN, MANRIQUE.

D. JUAN.

  ¿Dónde está Don Lope?

MANRIQ.

                        Cuando
  Entró en palacio, yo aquí
  Me quedé.

D. JUAN.

            Búscale, y dí
  Que yo le estoy esperando.

_(Vase Manrique.)_


ESCENA II.

DON JUAN.

  Quedaréme imaginando
  A solas, sin mí y conmigo,
  El dudoso fin que sigo,
  Y la obligacion que tiene
  Quien á hacer discursos viene
  En la opinion de un amigo.
  Yo de Don Lope lo soy
  Tanto, que no ha celebrado
  Amigo más obligado
  La antigüedad hasta hoy.
  Huésped en su casa estoy,
  Su hacienda gasto, y es mia,
  Su vida y alma me fia:
  ¿Pues cómo ¡cielos! podré
  Ser ingrato á tanta fe,
  Amistad y cortesía?
  ¿Podré yo ver y callar
  Que su limpio honor padezca,
  Sin que mi vida le ofrezca
  Para ayudarle á vengar?
  ¿Podré yo ver murmurar
  Que este castellano adore
  A Leonor, que la enamore,
  Y le dé lugar Leonor,
  Y padeciendo su honor,
  Yo lo sepa y él lo ignore?
  No podré; pues si él quedara
  Satisfecho, siendo mia
  La venganza, en este dia
  Al castellano matara.
  A él sin él yo le vengara,
  Prudente, advertido y sabio;
  Mas de la intencion del labio
  Satisfaccion no se alcanza,
  Si el brazo de la venganza
  No es del cuerpo del agravio.
  Yo á Don Lope le diré
  Clara y descubiertamente
  Que no hable al Rey ni se ausente.
  Mas si me dice por qué,
  ¿Cómo le responderé
  La causa? Duda mayor
  Es esta; que al que el valor
  Eterno honor le previene,
  Quien dice que no le tiene
  Es quien le quita el honor.
  ¿Qué debe hacer un amigo
  En tal caso, pues entiendo
  Que si le callo, le ofendo
  Y le ofendo si lo digo,
  Oféndole si castigo
  Su agravio? Yo fuí su espejo:
  ¿Por qué bien no le aconsejo?--
  Mas él mismo viene allí.
  No ha de quejarse de mí.
  Él me ha de dar el consejo.


ESCENA III.

DON LOPE, MANRIQUE.--DON JUAN.

D. LOPE.

  Vuélvete, Manrique, y dí
  Que luégo á la quinta voy;
  Que esperando á hablar estoy
  Al Rey.

MANRIQ.

          Don Juan está allí,
  Y viene á hablarte. _(Vase.)_

D. LOPE.

  (_Ap._              ¡Ay de mí!
  ¿Qué puede haber sucedido?
  ¿A qué puede haber venido?)
  Don Juan, ¿pues qué hay por acá?--
  (_Ap._ ¡Oh, cómo un cobarde está
  Siempre á su temor rendido!)

D. JUAN.

  Don Lope, amigo, yo vengo
  (Si estamos solos los dos)
  A aconsejarme con vos
  En una duda que tengo.

D. LOPE.

  (_Ap._ Ya para oir me prevengo
  Alguna desdicha mia.)
  Decid.

D. JUAN.

         Un caso me envía
  Un amigo á preguntar,
  Y quiérole consultar
  Con vos.

D. LOPE.

           ¿Y es?

D. JUAN.

                  Jugando un dia
  Dos hidalgos, se ofreció
  Una duda, en caso tal
  Forzosa, sobre la cual
  Uno á otro desmintió.
  Con las voces, no lo oyó
  Entónces el desmentido;
  Un amigo lo ha sabido,
  Y que se murmura dél;
  Y por serlo tan fiel,
  Esta duda se ha ofrecido.
  ¿Si éste tendrá obligacion
  De decirlo claramente
  Al otro, que está inocente;
  O si dejar es razon
  Que padezca su opinion,
  Pues él no basta á vengalle?
  Si lo calla es agravialle,
  Y si lo dice es error
  De amigo. ¿Cuál es mejor,
  Que lo diga, ó que lo calle?

D. LOPE.

  Dejadme pensar un poco.
  (_Ap._ Honor, mucho te adelantas;
  Que una duda sobre tantas
  Bastará á volverme loco.
  En otro sujeto toco
  Lo que ha pasado por mí.
  Don Juan pregunta por sí:
  Luego alguna cosa vió.
  ¿Haré que la diga? no;
  Pero que la calle, sí.)
  Don Juan, yo he considerado,
  Si es que mi voto he de dar,
  Que no puede un hombre estar
  Ignorante y agraviado.
  Aquel que ha disimulado
  Su ofensa por no vengalla,
  Es quien culpado se halla;
  Porque en un caso tan grave,
  No yerra el que no lo sabe,
  Sino el que lo sabe y calla.
  Y yo de mí sé decir
  Que si un amigo cual vos
  (Siendo quien somos los dos)
  Tal me llegara á decir,
  Tal pudiera presumir
  De mí, tal imaginara,
  El primero en quien vengara
  Mi desdicha, fuera en él;
  Porque es cosa muy cruel
  Para dicha cara á cara.
  Y no sé que en tal rigor
  Haya razon que no asombre,
  Y que se le pueda á un hombre
  Decir: «No teneis honor.»
  ¡Darme el amigo mayor
  El mayor pesar!--Testigo
  En Dios (otra vez lo digo),
  Que si yo me lo dijera,
  A mí la muerte me diera,
  Y soy mi mayor amigo.

D. JUAN.

  Ya quedo ahora de vos
  Enseñado. Eso diré,
  Y á este amigo avisaré
  Que calle. Quedad con Dios. _(Vase.)_


ESCENA IV.

DON LOPE.

  ¿Quién duda que entre los dos
  Pasa el caso que ponia
  En tercero, y que sabía
  Que Leonor matarme intenta?
  --Pues el que supo mi afrenta,
  Sabrá la venganza mia.
  Y el mundo la ha de saber.
  Basta, honor: no hay que esperar;
  Que quien llega á sospechar,
  No ha de llegar á creer,
  Ni esperar á suceder
  El mal; y pues su mudanza
  Logra tan baja esperanza,
  Volveré donde contemplo
  Que dé su traicion ejemplo,
  Y escarmiento mi venganza.


ESCENA V.

EL REY, ACOMPAÑAMIENTO.--DON LOPE.

REY.

  Aunque en la quinta, que _del Rey_ la llama
  El vulgo, aquesta noche duerma, digo
  Que no me he de quedar hoy en Lisboa.
  Esté la gente toda prevenida,
  Que desde allí saldrá la más lucida
  A competir con plumas y colores
  Del sol los rayos, del Abril las flores.

D. LOPE.

  (_Ap._ Cobarde al Rey me llego;
  Que esta pena, esta rabia y este fuego
  Tan cobarde me tiene, que sospecho,
  Con vergüenza, dolor y cobardía,
  Que todos saben la desdicha mia.)
  Dáme tus piés; será feliz mi boca,
  Si con su aliento esas esferas toca.

REY.

  ¡Ah Don Lope de Almeida! Si tuviera
  En Africa esa espada, yo venciera
  La morisca arrogante bizarría.

D. LOPE.

  ¿Pues pudiera quedar la espada mia
  En la paz, en la vaina que se os muestra,
  Cuando vos, gran señor, sacais la vuestra?
  Con vos voy á morir. ¿Qué causa hubiera
  Que en Portugal, señor, me detuviera
  En aquesta ocasion?

REY.

                      ¿No estais casado?

D. LOPE.

  Sí, señor; mas no el serlo me ha estorbado
  El ser quien soy; porque ántes hoy me llama
  Tener mayor honor á mayor fama.

REY.

  ¿Cómo, recien casada,
  Quedará vuestra esposa?

D. LOPE.

                          Muy honrada
  En ver que os ha ofrecido
  A esta empresa un soldado en su marido;
  Que es noble, es varonil, y más sintiera
  Que á vuestro lado, gran señor, no fuera;
  Pues si ántes por mi fama os acudia,
  Ahora por la suya y por la mia.
  Y no es inconveniente á mi deseo
  El ausentarme della.

REY.

                       Así lo creo;
  Que yo lo dije porque no era justo
  Descasaros tan presto, y desto gusto;
  Que en vuestra casa, aunque la empresa es alta,
  Podreis hacer, Don Lope, mayor falta.

_(Vase el Rey y acompañamiento.)_


ESCENA VI.

DON LOPE.

  ¡Válgame el cielo! ¿qué es esto
  Por que pasan mis sentidos?
  Alma, ¿qué habeis escuchado?
  Ojos, ¿qué es lo que habeis visto?
  ¿Tan pública es ya mi afrenta,
  Que ha llegado á los oidos
  Del Rey? ¿Qué mucho, si es fuerza
  Ser los postreros los mios?
  ¿Hay hombre más infelice?
  ¿No fuera mejor castigo
  ¡Cielos! desatar un rayo,
  Que con mortal precipicio
  Me abrasara, viendo ántes
  El incendio que el aviso,
  Que la palabra del Rey,
  Que grave y severo dijo
  Que yo haré falta en mi casa?
  ¿Pero qué rayo más vivo,
  Si fénix de las desdichas,
  Fuí ceniza de mí mismo?
  Cayeran sobre mis hombros
  Esos montes y obeliscos
  De hiedra, fueran sepulcros
  Que me sepultaran vivo.
  Ménos peso fueran, ménos,
  Que esta afrenta en que he caido,
  A cuya gran pesadumbre
  Ya desmayado me rindo.
  ¡Ay honor, mucho me debes!
  Júntate á cuentas conmigo.
  ¿Qué quejas tienes de mí?
  ¿En qué, dime, te he ofendido?
  Al heredado valor,
  ¿No he juntado el adquirido,
  Haciendo la vida en mí
  Desprecio al mayor peligro?
  ¿Yo, por no ponerte á riesgo,
  Toda mi vida no he sido
  Con el humilde, cortés,
  Con el caballero, amigo,
  Con el pobre, liberal,
  Con el soldado, bienquisto?
  Casado (¡ay de mí!), casado,
  ¿En qué he faltado? ¿en qué he sido
  Culpado? ¿No hice eleccion
  De noble sangre, de antiguo
  Valor? Y ahora á mi esposa,
  ¿No la quiero? ¿no la estimo?
  Pues si yo en nada he faltado,
  Si en mis costumbres no ha habido
  Acciones que te ocasionen,
  Con ignorancia ó con vicio,
  ¿Por qué me afrentas? ¿por qué?
  ¿En qué tribunal se ha visto
  Condenar al inocente?
  ¿Sentencias hay sin delito?
  ¿Informaciones sin cargo?
  Y sin culpas ¿hay castigo?
  ¡Oh locas leyes del mundo!
  ¡Que un hombre, que por sí hizo
  Cuanto pudo para honrado,
  No sepa si está ofendido!
  ¡Que de ajena causa ahora
  Venga el efecto á ser mio
  Para el mal, no para el bien,
  Pues nunca el mundo ha tenido
  Por las virtudes de aquél
  A éste en más! ¿Pues por qué (digo
  Otra vez) han de tener
  A éste en ménos, por los vicios
  De aquélla que fácilmente
  Rindió alcázar tan altivo
  A las fáciles lisonjas
  De su liviano apetito?
  ¿Quién puso el honor en vaso
  Que es tan frágil? ¿Y quién hizo
  Experiencias en redoma,
  No habiendo experiencia en vidrio?
  Pero acortemos discursos;
  Porque será un ofendido
  Culpar las costumbres necias,
  Proceder en infinito.
  Yo no basto á reducirlas,
  (Con tal condicion nacimos)
  Yo vivo para vengarlas
  No para enmendarlas vivo,
  Iré con el Rey, y luégo
  Volviéndome del camino
  (Que ocasion habrá), tambien
  La tendré para el castigo.
  La más pública venganza
  Será, que el mundo haya visto.
  Sabrá el Rey, sabrá D. Juan,
  Sabrá el mundo, y áun los siglos
  Futuros ¡cielos! quién es
  Un portugués ofendido. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Orillas del mar._


ESCENA VII.

_Óyese ruido de cuchilladas, y sale_ DON JUAN _riñendo con unos_
SOLDADOS; _despues_ DON LOPE.

D. JUAN.

  Cobardes, el satisfecho
  Soy yo, que no el desmentido.

UN SOLD.

  Huye, que es rayo su espada.

_(Entranse Don Juan y sus contrarios.)_

D. LOPE.

  _(Dentro.)_ ¿No es Don Juan aquel que miro?
  A vuestro lado me hallais. _(Sale.)_

OTRO.

  _(Dentro.)_ ¡Muerto soy!

D. JUAN

  _(Volviendo.)_           Si estais conmigo,
  Poco fuera el mundo.

D. LOPE.

                       Ya
  Huyeron. Decid qué ha sido,
  Si la ocasion que teneis
  No nos obliga á seguirlos.

D. JUAN.

  ¡Ay Don Lope, muerto estoy!
  Hoy nuevamente recibo
  La afrenta, que en la venganza
  Pensé que estaba en su olvido.
  Mas ¡ay de mí! ha sido engaño,
  Porque bastante no ha sido
  La venganza á sepultar
  Un agravio recibido.
  Cuando me aparté de vos,
  Llegué hasta este propio sitio
  Que bate el mar, con el fin
  Que vos propio habeis venido,
  Que es de volver á la quinta
  Adonde habeis reducido
  Vuestra casa, previniendo
  Vuestra ausencia. Divertido
  Llegué pues, y en esta parte
  Estaban en un corrillo
  Unos hombres, y al pasar
  El uno á los otros dijo:
  «Aqueste es Don Juan de Silva.»
  Yo, oyendo mi nombre mismo,
  Que es lo que se oye más fácil,
  Apliqué entrambos oidos.
  Otro preguntó: «¿Y quién es
  Este Don Juan?--¿No has oido
  (Le respondió) su suceso?
  Pues este fué desmentido
  De Manuel de Sosa.»--Yo,
  Que ya no pude sufrirlo,
  Saco la espada, y á un tiempo
  Tales razones le digo:
  «Yo soy aquel que maté
  A Don Manuel, mi enemigo,
  Tan presto, que de mi agravio
  La última razon no dijo.
  Yo soy el _desagraviado_,
  Que no soy el _desmentido_;
  Pues con su sangre quedó
  Lavado mi honor y limpio.»
  Dije, y cerrando con todos,
  Siguiéndolos he venido
  Hasta aquí, porque me huyeron
  Luego; que es usado estilo
  Ser cobarde el maldiciente;
  Y así ninguno se ha visto
  Valiente, que todos hacen
  A las espaldas su oficio.
  Esta es mi pena, Don Lope,
  Y ¡vive Dios! que atrevido,
  Que loco y desesperado,
  De aquí no me precipito
  Al mar, ó con esta espada
  Mi propia vida me quito,
  Porque me mate el dolor.
  «¡Este es aquel desmentido,»
  Dijo, no «aquel satisfecho!»
  ¿Quién en el mundo previno
  Su desdicha? ¿No hizo harto
  Aquel que la satisfizo?
  ¿Aquel que puso su vida
  Desesperado al peligro,
  Por quedar muerto y honrado
  Antes que afrentado y vivo?
  Mas no es así; que mil veces,
  Por vengarse uno atrevido,
  Por satisfacerse honrado
  Publicó su agravio mismo,
  Porque dijo la venganza
  Lo que la ofensa no dijo. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

DON LOPE.

  «Porque dijo la venganza
  Lo que la ofensa no dijo.»
  Luego si me vengo yo
  De aquella que me ofendió,
  La publico: claro está
  Que la venganza dirá
  Lo que la desdicha no.
  Y despues de haber vengado
  Mis ofensas atrevido,
  El vulgo dirá engañado:
  «Este es aquel ofendido,»
  Y no «aquel desagraviado.»
  Y cuando la mano mia
  Se bañe en sangre este dia,
  Ella mi agravio dirá,
  Pues la venganza sabrá
  Quien la ofensa no sabía.
  Pues ya no quiero buscalla
  (¡Ay cielos!) públicamente,
  Sino encubrilla y celalla;
  Que un ofendido prudente
  Sufre, disimula y calla.
  Que del secreto colijo
  Más honra, más alabanza.
  Callando mi intento rijo,
  Porque dijo la venganza
  Lo que el agravio no dijo.
  Pues de Don Juan, que atrevido
  Su honor ha restituido,
  No dijo el otro soldado:
  «Este es el desagraviado,»
  Sino: «este es el desmentido.»
  Pues tal mi venganza sea,
  Obrando discreto y sabio,
  Que apénas el sol la vea,
  Porque el que creyó mi agravio,
  Me bastará que la crea.
  Y hasta que pueda logralla
  Con más secreta ocasion,
  Ofendido corazon,
  Sufre, disimula y calla.--
  ¡Barquero!


ESCENA IX.

UN BARQUERO.--DON LOPE.

BARQ.

             Señor.

D. LOPE.

                    ¿No tienes
  Un barco aprestado?

BARQ.

                      Sí,
  No faltará para tí,
  Aunque en una ocasion vienes,
  Que siguiendo á Sebastian,
  Nuestro rey, que el cielo guarde,
  Hasta su quinta esta tarde
  Los barcos vienen y van.

D. LOPE.

  Pues prevenle, porque tengo
  De ir hasta mi quinta yo.

BARQ.

  ¿Ha de ser luégo?

D. LOPE.

  ¿Pues no?

BARQ.

  Al momento le prevengo. _(Vase.)_


ESCENA X.

DON LUIS, _que sale leyendo un papel_.--DON LOPE.

D. LUIS.

  _(Para sí.)_ Otra vez quiero leer
  Letras de mi vida jueces;
  Porque ya es placer dos veces
  El repetido placer.

_(Lee.)_ «Esta noche va el Rey á la quinta: entre la gente podeis venir
disimulado, donde habrá ocasion para que acabemos, vos de quejaros, y
yo de disculparme.--Dios os guarde.--LEONOR.»

  ¡Que no haya un barco en que pueda
  Pasar! ¡Oh suerte importuna!
  ¡Plegue á Dios que la fortuna
  Nunca un gusto me conceda!

D. LOPE.

  _(Ap.)_ Leyendo viene un papel
  Quien mi venganza previene,
  ¿Y quién dudará que viene
  Leyendo mi afrenta en él?
  ¡Qué cobarde es el honor!
  Nada escucho, nada veo
  Que ser mi pena no creo.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ Don Lope es este.

D. LOPE.

  (_Ap._                    Rigor,
  Disimulemos, y dando
  Rienda á toda la pasion,
  Esperemos ocasion
  Sufriendo y disimulando;
  Y pues la serpiente halaga
  Con pecho de ofensas lleno,
  Yo, hasta verter mi veneno,
  Es bien que lo mismo haga.)
  En muy poco, caballero,
  Mi ofrecimiento estimais,
  Pues que nada me mandais,
  Cuando serviros espero.
  Yo quedé tan obligado
  De vuestra gran cortesía,
  Discrecion y valentía,
  Que en Lisboa os he buscado
  Para que á vuestro valor
  Servir mi espada pudiera,
  Cuando otra vez pretendiera
  Vengarse el competidor,
  Que aquí os busca aventajado,
  Y tanto, que desta suerte
  Pretende daros la muerte
  Cuando esteis más descuidado.

D. LUIS.

  Yo, señor Don Lope, estimo
  Merced que pagar espero;
  Mas hoy, como forastero,
  A pediros no me animo
  Que en esta ocasion me honreis,
  Por no empeñaros, señor,
  Con ese competidor
  De quien vos me defendeis:
  Fuera de que ya los dos
  Que estamos amigos creo;
  Pues ya le hablo y le veo
  Del modo que estoy con vos.

D. LOPE.

  Créolo; pero mirad
  Vuestro riesgo con cuidado;
  Que amistad de hombre agraviado
  No es muy segura amistad.

D. LUIS.

  Yo, al contrario, siento y digo
  Cuando su amistad procuro,
  ¿De quién no estaré seguro,
  Si lo estoy de mi enemigo?

D. LOPE.

  Aunque argüiros podia
  Con razon ó sin razon,
  Seguid vos vuestra opinion,
  Que yo seguiré la mia.
  Y decidme, ¿qué buscais
  Por aquí?

D. LUIS.

            Un barco quisiera;
  En que hasta la quinta fuera
  Del Rey.

D. LOPE.

           A tiempo llegais:
  Que os podré servir creed,
  Que ya le tengo fletado.

D. LUIS.

  Ocasion la gente ha dado
  A recibir tal merced,
  Que siendo tanta, no ha habido
  En qué pasar; y yo quiero
  Ver faccion que considero
  Que otra vez no ha sucedido.

D. LOPE.

  Pues conmigo ireis. (_Ap._ Llegó
  La ocasion de mi venganza.)

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¿Cuál hombre en el mundo alcanza
  Mayor ventura que yo?

D. LOPE.

  _(Ap.)_ A mis manos ha venido,
  Y en ellas ha de morir.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¡Que me viniese á servir
  De tercero su marido!


ESCENA XI.

EL BARQUERO.--DON LOPE, DON LUIS.

BARQ.

  Ya el barco ha llegado.

D. LOPE.

  _(Al Barquero.)_        Entrad
  Vos en el barco primero,
  Porque yo á un criado espero.
  Pero no, vos le esperad,
  Pues conoceis al criado;
  Que al barco nos vamos ya.

BARQ.

  No entreis en él, porque está
  Solo y á una cuerda atado,
  Que no estará muy segura.

D. LOPE.

  Buscad al criado vos,
  Que allí esperamos los dos.

D. LUIS

  _(Ap.)_ ¿Quién ha visto igual ventura?
  Él me lleva desta suerte
  Adonde á su honor me atrevo.

D. LOPE.

  _(Ap.)_ Yo desta suerte le llevo
  Donde le daré la muerte. _(Vanse los dos.)_

BARQ.

  El criado no vendrá
  En mil horas, segun creo.
  Mas ¿qué es aquello que veo?
  ¡Desasido el barco está,
  Rompida la cuerda! Dios
  Solo los puede librar;
  Que sin duda que en el mar
  Tendrán sepulcro los dos. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Otro punto de la playa á vista de la quinta de Don Lope._


ESCENA XII.

MANRIQUE, SIRENA.

MANRIQ.

  Sirena, cuyo mirar
  Suspende, enamora, encanta,
  ¿Vienes acaso á escuchar
  A su orilla cómo canta
  La sirena de la mar?
  Oye un soneto oportuno,
  Heroico, grave y discreto:
  No te parezca importuno,
  Porque este es el un soneto
  De los mil y ciento y uno.

_(Saca Manrique un papel y lee.)_

    «Cinta verde, que en término sucinta,
  Su cinta pudo hacerte aquel Dios tinto
  En sangre, que gobierna el globo quinto,
  Para que Vénus estuviese en cinta:
    »La primavera tus colores pinta,
  Por quien yo traigo en este laberinto,
  Tamaño como pasa de Corinto,
  El corazon, más negro que la tinta.
    »Hoy tu esperanza á mi temor se junte,
  Porque en su verde y amarillo tinte
  Amor flemas y cóleras barrunte;
    »Que como á mí de su color me pinte,
  No podrá hacer, aunque en arpon me apunte,
  Que mi esperanza no se encaraminte.»

SIRENA.

  ¡Qué lindo soneto has hecho!
  Pero enseña á ver si es verde
  La cinta.

MANRIQ.

  (_Ap._    En bien se me acuerde
  Lo que la cinta se ha hecho.
  ¡Ah! sí.) Estaba cierto dia
  Junto al Tajo, en su frescura
  Contemplando tu hermosura,
  Sirena, y la dicha mia.
  Saqué aquella cinta bella
  Para aliviar mi esperanza,
  Y culpando tu mudanza,
  Empecé á llorar con ella.
  Besábala con placer,
  Y un águila que me vió
  Llegarla al labio, pensó
  Que era cosa de comer.
  Bajó de una piedra viva,
  Y con gran resolucion
  Arrebatóme el liston,
  Y volvió á subir arriba.
  Yo, aunque con gran ligereza
  Subir á su nido quiero,
  No pude hallar un caldero
  Que ponerme en la cabeza.
  Con esta ocasion se pierde
  De tu liston la memoria.
  Esta es, Sirena, la historia
  Llamada la cinta verde.

SIRENA.

  Pues óyeme lo que á mí
  Despues acá me pasó.
  Estando en el campo yo,
  Volar un águila ví,
  Que era la misma; pues viendo
  No ser cosa de comer,
  La cinta dejó caer
  Junto á mí; y yo, acudiendo
  A ver lo que habia caido,
  Hallé entre las flores puesta
  La cinta: mira si es esta.

MANRIQ.

  ¡Notable suceso ha sido!

SIRENA.

  Más notable será ahora
  La venganza.

MANRIQ.

               Mejor es
  Dejarlo para despues,
  Que sale al campo señora. _(Vase.)_


ESCENA XIII.

DOÑA LEONOR.--SIRENA.

D.ª LEON.

  Sirena.

SIRENA.

          Señora.

D.ª LEON.

                  Mucha
  Es mi tristeza.

SIRENA.

                  ¿Pues no
  Sabré qué es la causa yo?

D.ª LEON.

  Ya la sabes; pero escucha.
  Desde la noche triste
  Que en tantas confusiones, abrasada
  Troya á mi casa viste,
  Quedando yo de todos disculpada,
  Don Juan más engañado,
  Libre Don Luis, Don Lope asegurado;
  Despues que por la ausencia
  Que quiere hacer, en esta hermosa quinta
  Adonde la excelencia
  De la naturaleza borda y pinta
  Campaña y monte altivo,
  Más estimada de Don Lope vivo;
  Perdí, Sirena, el miedo
  Que á mi propio respeto le tenía;
  Pues si escaparme puedo
  De lance tan forzoso, la osadía
  Ya sin freno me alienta;
  Que peligro pasado no escarmienta.
  A aquesto se ha llegado
  Ver á Don Lope más amante ahora;
  Porque desengañado,
  Si algo temió, su desengaño adora,
  Y en amor le convierte.
  ¡Oh cuántos han amado desta suerte!
  ¡Oh cuántos han querido,
  Recibiendo por gracia los agravios!
  Deste error no han podido
  Librarse los más doctos, los más sabios;
  Que la mujer más cuerda,
  De haber amado, amada no se acuerda.
  Cuando Don Luis me amaba,
  Pareció que á Don Luis aborrecia;
  Cuando sin culpa estaba,
  Pareció que temia;
  Y ya (¡qué loco extremo!)
  Ni amo querida, ni culpada temo;
  Antes amo olvidada y ofendida,
  Antes me atrevo, cuando estoy culpada,
  Y pues para mi vida
  Hoy sigue al Rey Don Lope en la jornada,
  Escribo que Don Luis á verme venga,
  Y tenga fin mi amor, porque él le tenga.


ESCENA XIV.

DON JUAN.--DICHAS.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¡No sé cómo el corazon
  Tan grandes rigores sufre,
  Sin que se rinda á los golpes
  De una y otra pesadumbre!

D.ª LEON.

  Señor Don Juan, ¿pues no viene
  Con vos Don Lope?

D. JUAN.

                    No pude
  Esperarle, aunque él me dijo
  Que ántes que en el mar sepulte
  El sol sus rayos, vendrá.

D.ª LEON.

  ¿Cómo puede, si ya cubren
  Al mundo pálidas sombras,
  Y al cielo lóbregas nubes?

D. JUAN.

  A mí me tuvo violento
  Un gran disgusto que tuve,
  Y esperar no puede á nadie
  El que de sí mismo huye.

D. LUIS.

  _(Dentro.)_ ¡Válgame el cielo!

D.ª LEON.

                                 ¿Qué voz
  Tan lastimosa discurre
  El viento?

D. JUAN.

  En tierra no hay nadie.

D.ª LEON.

  En las ondas se descubre
  Del mar un bulto, que ya
  Siendo trémulas las luces
  Del dia, no se determina
  Quién es.

D. JUAN.

            Osado presume
  Escaparse; pues parece
  Que hácia nosotros le induce
  Piedad del cielo. Lleguemos
  Donde valientes le ayuden
  Nuestros brazos. _(Vase.)_


ESCENA XV.

DON LOPE.--DICHOS.

D. LOPE.

  _(Dentro.)_      ¡Ay de mí!

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ ¡Llega!

D. LOPE.

  (_Dentro._)         ¡Oh tierra, patria dulce
  Del hombre!

_(Vuelve Don Juan y con él sale Don Lope, mojado y con una daga en la
mano.)_

D. JUAN.

              ¡Qué es lo que veo!
  ¡Don Lope!

D.ª LEON.

             ¡Esposo!

D. LOPE.

                      No pude
  Hallar puerto más piadoso,
  Que el que en tal favor acude
  A mi fatiga. ¡Oh Leonor!
  ¡Oh mi bien! no es bien que dude
  Que el cielo me ha prevenido
  Con sus favores comunes
  Tan grande dicha, en descuento
  De tan grande pesadumbre.
  ¡Amigo!

D. JUAN.

          ¿Qué ha sido esto?

D. LOPE.

  La mayor lástima incluye
  Aquesta ventura mia,
  Que vió el mundo.

D.ª LEON.

                    Como ayude
  El cielo mis esperanzas,
  Y vivo esteis, no hay quien culpe
  A la fortuna, aunque usase
  De su trágica costumbre.

D. LOPE.

  Hablé al Rey, busquéos á vos.
  Y como hallaros no pude,
  Fleté un barco. Estando ya
  Para hacer que el agua sulque,
  A mí un galan caballero,
  Cuyo nombre apénas supe
  (Que pienso que era un Don Luis
  De Benavides), acude
  Diciéndome que por ser
  Forastero, á quien se suple
  Un cortés atrevimiento,
  Me ruega que no le culpe
  El pedirme que en el barco
  Le traiga; que es bien procure
  Ver en la quinta del Rey
  La gente cuando se junte.
  Obligóme á que le diese
  Un lugar; y apénas hube
  Entrado con él, y el barco
  De los dos el peso sufre
  (Que el barquero áun no habia entrado),
  Cuando el cabo, á quien le pudren
  Las mismas aguas del mar,
  Falta, porque le recude
  Una onda reciamente,
  A cuyo golpe no pude
  Resistir, aunque tomé
  Los remos. Al fin no tuve
  Fuerza, y los dos en el barco
  Entrando por las azules
  Ondas del mar, padecimos
  Mil saladas inquietudes.
  Ya de los montes de agua
  Ocupé las altas cumbres,
  Ya en bóveda de zafir
  Sepulcro en sus arcos tuve;
  Al fin guiado á esta parte,
  A vista ya de las luces
  De tierra, chocando el barco,
  De arena y agua se cubre.
  El gallardo caballero,
  A quien yo librar no pude,
  Por apartarnos la fuerza
  Del golpe, sin que se ayude
  A sí mismo, se rindió
  Al mar, donde le sepulte
  Su olvido.

D.ª LEON.

             ¡Ay de mí! _(Cae desmayada.)_

D. LOPE.

                        ¡Leonor,
  Mi bien, mi esposa, no turbes
  Tu hermosura! ¡Ay cielo mio!
  Un hielo manso discurre
  Por el cristal de sus manos.
  ¡Ay, Don Juan! la pesadumbre
  De verme así, no fué mucho
  Que la rindiese: no sufren
  Corazones de mujer
  Que estas lástimas escuchen.--
  Llevadla al lecho los dos.

_(Llévanla entre Don Juan y Sirena.)_


ESCENA XVI.

DON LOPE.

  ¡Qué bien en un hombre luce
  Que callando sus agravios,
  Aun las venganzas sepulte!
  Desta suerte ha de vengarse
  Quien espera, calla y sufre.
  Bien habemos aplicado,
  Honor, con cuerda esperanza,
  Disimulada venganza
  A agravio disimulado.
  ¡Bien la ocasion advertí
  Cuando la cuerda corté,
  Cuando los remos tomé
  Para apartarme de allí,
  Haciendo que pretendia
  Acercarme! Y ¡bien logré
  Mi intento, pues que maté
  Al que ofenderme queria
  (Testigo es este puñal),
  Al agresor de mi afrenta,
  A quien dí en urna violenta
  Monumento de cristal!
  ¡Bien en la tierra rompí
  El barco, dando á entender
  Que esto pudo suceder
  Sin sospecharse de mí!
  Pues ya que conforme á ley
  De honrado, maté primero
  Al galan, matar espero
  A Leonor: no diga el Rey,
  Viendo que su sangre esmalta
  El lecho que áun no violó,
  Que no vaya, porque yo
  En mi casa no haga falta.
  Pues esta noche ha de ver
  El fin de mi desagravio,
  Medio más prudente y sabio
  Para acabarlo de hacer.
  Leonor (¡ay de mí!), Leonor,
  Bella como licenciosa,
  Tan infeliz como hermosa,
  Ruina fatal de mi honor;
  Leonor, que al dolor rendida,
  Y al sentimiento postrada,
  Dejó la muerte burlada
  En las manos de la vida,
  Ha de morir. Mis intentos
  Solo los he de fiar,
  Porque los sabrán callar,
  De todos cuatro elementos.
  Allí al agua y viento entrego
  La media venganza mia;
  Y aquí la otra mitad fia
  Mi dolor de tierra y fuego;
  Pues esta noche mi casa
  Pienso intrépido abrasar.
  Fuego al cuarto he de pegar,
  Y yo, en tanto que se abrasa,
  Osado, atrevido y ciego
  La muerte á Leonor daré,
  Porque presuman que fué
  Sangriento verdugo el fuego.
  Sacaré acendrado dél
  El honor que me ilustró,
  Ya que la liga ensució
  Una mancha tan cruel;
  Y en una experiencia tal,
  Por los crisoles no ignoro
  Que salga acendrado el oro
  Sin aquel bajo metal
  De la liga que tenía
  Y su valor deslustraba.
  Así el mar las manchas lava
  De la gran desdicha mia:
  El viento la lleve luego,
  Donde no se sepa della;
  La tierra ande por no vella,
  Y cenizas la haga el fuego;
  Porque así el mortal aliento,
  Que á turbar el sol se atreve,
  Consuma, lave, arda y lleve
  Tierra, agua, fuego y viento. _(Vase.)_


ESCENA XVII.

EL REY, EL DUQUE DE BERGANZA, ACOMPAÑAMIENTO.

DUQUE.

  Pensando el mar que dormia
  Segundo sol en su esfera,
  Mansamente retrató
  A sus ondas las estrellas.

REY.

  Vine, Duque, por el mar;
  Que aunque pude por la tierra,
  Me pareció que tardaba,
  Cuanto por aquí es más cerca.
  Y habiendo estado las aguas
  Tan dulces y lisonjeras,
  Que el cielo, Narciso azul,
  Se vió contemplando en ellas,
  Ha sido justo venir
  Donde tantos barcos vea,
  Cuyos fanales parecen
  Mil abrasados cometas,
  Mil alados cisnes, pues
  Formando esta competencia,
  Unos con las alas corren,
  Y otros con los remos vuelan.

DUQUE.

  A todo ofrece ocasion
  La noche apacible y fresca.

REY.

  Entre la tierra y el mar
  Deleitosa vista es esta;
  Porque mirar tantas quintas,
  Cuyas plantas lisonjean
  Ninfas del mar, que obedientes
  Con tanta quietud las cercan,
  Es ver un monte portátil,
  Es ver una errante selva;
  Pues vistas dentro del mar,
  Parece que se menean.
  Adios, dulce patria mia,
  Que en él espero que vuelva
  (Puesto que es la causa suya),
  Donde ceñido me veas
  De laurel entrar triunfante
  De mil victorias sangrientas,
  Dando á mi honor nueva fama,
  Nuevos triunfos á la Iglesia,
  Que espero ver.

_Voces._

  _(Dentro.)_     ¡Fuego, fuego!

REY.

  ¿Qué voces, Duque, son esas?

DUQUE.

  Fuego, dicen; y hácia allí
  La quinta, que está más cerca,
  Y si no me engaño, es
  La de Don Lope de Almeida,
  Se está abrasando.

REY.

                     Ya veo
  En ímpetu salir della,
  Hecha un volcan de humo y fuego,
  Las nubes y las centellas.
  Grande incendio, al parecer,
  De todas partes la cerca:
  Parece imposible cosa
  Que nadie escaparse pueda.
  Acerquémonos á ver
  Si hay contra el fuego defensa.

DUQUE.

  ¡Señor! ¿Tal temeridad?

REY.

  Duque, accion piadosa es esta,
  No temeridad.


ESCENA XVIII.

DON JUAN, _medio desnudo_.--DICHOS.

D. JUAN.

                Aunque
  Cenizas mi vida sea,
  He de sacar á Don Lope,
  Que es su cuarto el que se quema.

REY.

  Detened aquese hombre.

DUQUE.

  Desesperado, ¿qué intentas?

D. JUAN.

  Dejar en el mundo fama
  De una amistad verdadera.
  Y pues que presente estás,
  Es bien que la causa sepas.
  Apénas, oh gran señor,
  Nos recogimos, apénas,
  Cuando en un punto, un instante,
  Creció el fuego de manera,
  Que parece que tomaba
  Venganza de su violencia.
  Don Lope de Almeida está
  Con su esposa, y yo quisiera
  Librarlos.


ESCENA XIX.

MANRIQUE.--DICHOS.

MANRIQ.

             Echando chispas,
  Como diablo de comedia,
  Salgo huyendo de mi casa,
  Que soy desta Troya Eneas.
  Al mar me voy á arrojar,
  Aunque menor daño fuera
  Quemarme, que beber agua.


ESCENA XX.

DON LOPE, _medio desnudo, que saca á_ DOÑA LEONOR, _muerta_.--DICHOS.

D. LOPE.

  ¡Piadosos cielos, clemencia,
  Porque, aunque arriesgue mi vida,
  Escapar la suya pueda!--
  ¡Leonor!

REY.

           ¿Es Don Lope?

D. LOPE.

                         Yo
  Soy, señor, si es que me deja
  El sentimiento, no el fuego,
  Alma y vida, con que pueda
  Conoceros, para hablaros,
  Cuando vida y alma atentas
  A esta desdicha, á este asombro,
  A este horror, á esta tragedia,
  Yacen postradas y mudas.
  Esta muerta beldad, esta
  Flor en tanto fuego helada,
  Que solo el fuego pudiera
  Abrasarla, que de envidia
  Quiso que no resplandezca,
  Esta, señor, fué mi esposa,
  Noble, altiva, honrada, honesta,
  Que en los labios de la fama
  Deja esta alabanza eterna.
  Esta es mi esposa, á quien yo
  Quise con tanta terneza
  De amor, porque sienta más
  El no verla y el perderla
  Con una tan gran desdicha,
  Como en vivo fuego envuelta,
  En humo denso anegada;
  Pues cuando librarla intenta
  Mi valor, rindió la vida
  En mis brazos. ¡Dura pena!
  ¡Triste horror! ¡fuerte suceso!
  Aunque un consuelo me deja,
  Y es, que ya podré serviros;
  Pues libre desta manera,
  En mi casa no haré falta.
  Con vos iré, donde pueda
  Tener mi vida su fin,
  Si hay desdicha que fin tenga.--
  Y vos, valiente Don Juan, _(Ap. á él.)_
  Decid á quien se aconseja
  Con vos, cómo ha de vengarse
  Sin que ninguno lo sepa;
  Y no dirá la venganza
  Lo que no dijo la afrenta.

REY.

  ¡Notable desdicha ha sido!

D. JUAN.

  Pues óigame vuestra Alteza
  A parte; porque es razon
  Que solo este caso sepa.
  Don Lope sospechas tuvo,
  Que pasaron de sospechas
  Y llegaron á verdades;
  Y en resolucion tan cuerda,
  Por dar _á secreto agravio_
  Tambien _venganza secreta_,
  Al galan mató en el mar,
  Porque en un barco se entra
  Con él solo: así el secreto
  Al agua y fuego le entrega,
  Porque el que supo el agravio
  Sólo la venganza sepa.

REY.

  Es el caso más notable
  Que la antigüedad celebra;
  Porque secreta venganza
  Requiere secreta ofensa.

D. JUAN.

  Esta es verdadera historia
  Del gran Don Lope de Almeida,
  Dando con su admiracion
  Fin á la tragicomedia.




EL ALCALDE DE ZALAMEA.

DRAMA EN TRES JORNADAS.




PERSONAS.


  EL REY FELIPE II.
  DON LOPE DE FIGUEROA.
  DON ÁLVARO DE ATAIDE, _capitan_.
  UN SARGENTO.
  LA CHISPA.
  REBOLLEDO, _soldado_.
  PEDRO CRESPO, _labrador viejo_.
  JUAN, _hijo de Pedro Crespo_.
  ISABEL, _hija de Pedro Crespo_.
  INÉS, _prima de Isabel_.
  DON MENDO, _hidalgo_.
  NUÑO, _su criado_.
  UN ESCRIBANO.
  _Soldados._
  _Un tambor._
  _Labradores._
  _Acompañamiento._


_La escena en Zalamea y sus inmediaciones._




JORNADA PRIMERA.


_Campo cercano á Zalamea._


ESCENA PRIMERA.

REBOLLEDO, CHISPA, SOLDADOS.

REBOLL.

  ¡Cuerpo de Cristo con quien
  Desta suerte hace marchar
  De un lugar á otro lugar
  Sin dar un refresco!

TODOS.

                       Amén.

REBOLL.

  ¿Somos gitanos aquí,
  Para andar desta manera?
  Una arrollada bandera
  ¿Nos ha de llevar tras sí,
  Con una caja...

SOLD. 1.º

                  ¿Ya empiezas?

REBOLL.

  Que este rato que calló,
  Nos hizo merced de no
  Rompernos estas cabezas?

SOLD. 2.º

  No muestres deso pesar,
  Si ha de olvidarse, imagino,
  El cansancio del camino
  A la entrada del lugar.

REBOLL.

  ¿A qué entrada, si voy muerto?
  Y aunque llegue vivo allá,
  Sabe mi Dios si será
  Para alojar; pues es cierto
  Llegar luégo al comisario
  Los alcaldes á decir
  Que si es que se pueden ir,
  Que darán lo necesario.
  Responderles, lo primero,
  Que es imposible, que viene
  La gente muerta; y si tiene
  El concejo algun dinero,
  Decir: «Señores soldados,
  Orden hay que no paremos:
  Luégo al instante marchemos.»
  Y nosotros, muy menguados,
  A obedecer al instante
  Orden, que es en caso tal,
  Para él órden monacal,
  Y para mí mendicante.
  Pues ¡voto á Dios! que si llego
  Esta tarde á Zalamea,
  Y pasar de allí desea
  Por diligencia ó por ruego,
  Que ha de ser sin mí la ida;
  Pues no, con desembarazo,
  Será el primer tornillazo
  Que habré yo dado en mi vida.

SOLD. 1.º

  Tampoco será el primero
  Que haya la vida costado
  A un miserable soldado;
  Y más hoy, si considero
  Que es el cabo desta gente
  Don Lope de Figueroa,
  Que si tiene fama y loa
  De animoso y de valiente,
  La tiene tambien de ser
  El hombre más desalmado,
  Jurador y renegado
  Del mundo, y que sabe hacer
  Justicia del más amigo,
  Sin fulminar el proceso.

REBOLL.

  ¿Ven ustedes todo eso?
  Pues yo haré lo que yo digo.

SOLD. 2.º

  ¿Deso un soldado blasona?

REBOLL.

  Por mí muy poco me inquieta;
  Pero por esa pobreta,
  que viene tras la persona...

CHISPA.

  Seor Rebolledo, por mí
  Voacé no se aflija, no;
  Que, como ya sabe, yo,
  Barbada el alma, nací:
  Y ese temor me deshonra;
  Pues no vengo yo á servir
  Ménos que para sufrir
  Trabajos con mucha honra;
  Que para estarme, en rigor,
  Regalada, no dejara
  En mi vida, cosa es clara,
  La casa del regidor,
  Donde todo sobra, pues
  Al mes mil regalos vienen;
  Que hay regidores que tienen
  Mesa franca con el mes.
  Y pues al venir aquí,
  A marchar y padecer
  Con Rebolledo, sin ser
  Postema, me resolví,
  Por mí ¿en qué duda ó repara?

REBOLL.

  ¡Viven los cielos, que eres
  Corona de las mujeres!

SOLD. 2.º

  Aquesa es verdad bien clara.
  ¡Viva la Chispa!

REBOLL.

                   ¡Reviva!
  Y más si por divertir
  Esta fatiga de ir
  Cuesta abajo y cuesta arriba,
  Con su voz al aire inquieta
  Una jácara ó cancion.

CHISPA.

  Responda á esa peticion
  Citada la castañeta.

REBOLL.

  Y yo ayudaré tambien.
  Sentencien los camaradas,
  Todas las partes citadas.

SOLD. 1.º

  ¡Vive Dios, que ha dicho bien!

_(Cantan Rebolledo y la Chispa.)_

CHISPA.

  _Yo soy titiri, titiri, tina,
  Flor de la jacarandina._

REBOLL.

  _Yo soy titiri, titiri, taina,
  Flor de la jacarandaina._

CHISPA.

  _Vaya á la guerra el alférez,
  Y embárquese el capitan._

REBOLL.

  _Mate moros quien quisiere,
  Que á mí no me han hecho mal._

CHISPA.

  _Vaya y venga la tabla al horno,
  Y á mí no me falte pan._

REBOLL.

  _Huéspeda, máteme una gallina;
  Que el carnero me hace mal._

SOLD. 1.º

  Aguarda; que ya me pesa
  (Que íbamos entretenidos
  En nuestros mismos oidos)
  De haber llegado á ver esa
  Torre, pues es necesario
  Que donde paremos sea.

REBOLL.

  ¿Es aquella Zalamea?

CHISPA.

  Dígalo su campanario.
  No sienta tanto voacé,
  Que cese el cántico ya:
  Mil ocasiones habrá
  En que lograrle, porque
  Esto me divierte tanto,
  Que como de otras no ignoran
  Que á cada cosita lloran,
  Yo á cada cosita canto,
  Y oirá uced jácaras ciento.

REBOLL.

  Hagamos alto aquí, pues
  Justo, hasta que venga, es,
  Con la órden el Sargento,
  Por si hemos de entrar marchando
  Y en tropas.

SOLD. 1.º

               Él solo es quien
  Llega ahora; mas tambien
  El Capitan esperando
  Está.


ESCENA II.

EL CAPITAN, EL SARGENTO.--DICHOS.

CAPITAN.

        Señores soldados,
  Albricias puedo pedir:
  De aquí no hemos de salir,
  Y hemos de estar alojados
  Hasta que Don Lope venga
  Con la gente que quedó
  En Llerena; que hoy llegó
  Orden de que se prevenga
  Toda, y no salga de aquí
  A Guadalupe, hasta que
  Junto todo el tercio esté,
  Y él vendrá luego; y así,
  Del cansancio bien podrán
  Descansar algunos dias.

REBOLL.

  Albricias pedir podias.

TODOS.

  ¡Víctor nuestro Capitan!

CAPITAN.

  Ya está hecho el alojamiento:
  El comisario irá dando
  Boletas, como llegando
  Fueren.

CHISPA.

          Hoy saber intento
  Por qué dijo, voto á tal,
  Aquella jacarandina:
  «Huéspeda, máteme una gallina;
  Que el carnero me hace mal.» _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA III.

EL CAPITAN, EL SARGENTO.

CAPITAN.

  Señor Sargento, ¿ha guardado
  Las boletas para mí,
  Que me tocan?

SARG.

                Señor, sí.

CAPITAN.

  ¿Y dónde estoy alojado?

SARG.

  En la casa de un villano,
  Que el hombre más rico es
  Del lugar, de quien despues
  He oido que es el más vano
  Hombre del mundo, y que tiene
  Más pompa y más presuncion
  Que un infante de Leon.

CAPITAN.

  Bien á un villano conviene
  Rico aquesa vanidad.

SARG.

  Dicen que esta es la mejor
  Casa del lugar, señor:
  Y si va á decir verdad,
  Yo la escogí para tí,
  No tanto porque lo sea,
  Como porque en Zalamea
  No hay tan bella mujer...

CAPITAN.

                            Dí.

SARG.

  Como una hija suya.

CAPITAN.

                      Pues
  Por muy hermosa y muy vana,
  ¿Será más que una villana
  Con malas manos y piés?

SARG.

  ¿Que haya en el mundo quien diga
  Eso?

CAPITAN.

       ¿Pues no, mentecato?

SARG.

  ¿Hay más bien gastado rato
  (A quien amor no le obliga,
  Sino ociosidad no más)
  Que el de una villana, y ver
  Que no acierta á responder
  A propósito jamás?

CAPITAN.

  Cosa es que en toda mi vida,
  Ni áun de paso, me agradó;
  Porque en no mirando yo
  Aseada y bien prendida
  Una mujer, me parece
  Que no es mujer para mí.

SARG.

  Pues para mí, señor, sí,
  Cualquiera que se me ofrece.
  Vamos allá; que por Dios,
  Que me pienso entretener
  Con ella.

CAPITAN.

            ¿Quieres saber
  Cuál dice bien de los dos?
  El que una belleza adora,
  Dijo, viendo á la que amó:
  «Aquella es mi dama,» y no:
  «Aquella es mi labradora.»
  Luego si dama se llama
  La que se ama, claro es ya
  Que en una villana está
  Vendido el nombre de dama.
  Mas ¿qué ruido es ese?

SARG.

                         Un hombre,
  Que de un flaco rocinante
  A la vuelta desa esquina
  Se apeó, y en rostro y talle
  Parece á aquel Don Quijote,
  De quien Miguel de Cervántes
  Escribió las aventuras.

CAPITAN.

  ¡Qué figura tan notable!

SARG.

  Vamos, señor; que ya es hora.

CAPITAN.

  Lléveme el Sargento ántes
  A la posada la ropa,
  Y vuelva luégo á avisarme. _(Vanse.)_


ESCENA IV.

DON MENDO, NUÑO.

D. MEND.

  ¿Cómo va el rucio?

NUÑO.

                     Rodado,
  Pues no puede menearse.

D. MEND.

  ¿Dijiste al lacayo, dí,
  Que un rato le pasease?

NUÑO.

  ¡Qué lindo pienso!

D. MEND.

                     No hay cosa
  Que tanto á un bruto descanse.

NUÑO.

  Aténgome á la cebada.

D. MEND.

  ¿Y que á los galgos no aten,
  Dijiste?

NUÑO.

           Ellos se holgarán;
  Mas no el carnicero.

D. MEND.

                       Baste;
  Y pues han dado las tres,
  Cálzome palillo y guantes.

NUÑO.

  ¿Si te prenden el palillo
  Por palillo falso?

D. MEND.

                     Si álguien,
  Que no he comido un faisan,
  Dentro de sí imaginare,
  Que allá dentro de sí miente,
  Aquí y en cualquiera parte
  Le sustentaré.

NUÑO.

                 ¿Mejor
  No seria sustentarme
  A mí, que al otro? que en fin
  Te sirvo.

D. MEND.

            ¡Qué necedades!
  --En efecto, ¿que han entrado
  Soldados aquesta tarde
  En el pueblo?

NUÑO.

                Sí, señor.

D. MEND.

  Lástima da el villanaje
  Con los huéspedes que espera.

NUÑO.

  Más lástima da y más grande
  Con los que no espera...

D. MEND.

                           ¿Quién?

NUÑO.

  La hidalguez; y no te espante;
  Que si no alojan, señor,
  En cas de hidalgos á nadie,
  ¿Por qué piensas que es?

D. MEND.

                           ¿Por qué?

NUÑO.

  Porque no se mueran de hambre.

D. MEND.

  En buen descanso esté el alma
  De mi buen señor y padre,
  Pues en fin me dejó una
  Ejecutoria tan grande.
  Pintada de oro y azul,
  Exencion de mi linaje.

NUÑO.

  Tomáramos que dejara
  Un poco del oro aparte.

D. MEND.

  Aunque si reparo en ello,
  Y si va á decir verdades,
  No tengo que agradecerle
  De que hidalgo me engendrase,
  Porque yo no me dejara
  Engendrar, aunque él porfiase,
  Si no fuera de un hidalgo,
  En el vientre de mi madre.

NUÑO.

  Fuera de saber difícil.

D. MEND.

  No fuera, sino muy fácil.

NUÑO.

  ¿Cómo, señor?

D. MEND.

                Tú, en efecto,
  Filosofía no sabes,
  Y así ignoras los principios.

NUÑO.

  Sí, mi señor, y áun los ántes
  Y postres, desde que como
  Contigo; y es, que al instante,
  Mesa divina es tu mesa,
  Sin medios, postres ni ántes.

D. MEND.

  Yo no digo esos principios.
  Has de saber que el que nace,
  Sustancia es del alimento
  Que ántes comieron sus padres.

NUÑO.

  ¿Luego tus padres comieron?
  Esa maña no heredaste.

D MEND.

  Esto despues se convierte
  En su propia carne y sangre:
  Luego si hubiera comido
  El mio cebolla, al instante
  Me hubiera dado el olor,
  Y hubiera dicho yo: «Tate,
  Que no me está bien hacerme
  De excremento semejante.»

NUÑO.

  Ahora digo que es verdad...

D. MEND.

  ¿Qué?

NUÑO.

        Que adelgaza la hambre
  Los ingenios.

D. MEND.

                Majadero,
  ¿Téngola yo?

NUÑO.

               No te enfades;
  Que si no la tienes, puedes
  Tenerla, pues de la tarde
  Son ya las tres, y no hay greda
  Que mejor las manchas saque,
  Que tu saliva y la mia.

D. MEND.

  Pues esa, ¿es causa bastante
  Para tener hambre yo?
  Tengan hambre los gañanes;
  Que no somos todos unos;
  Que á un hidalgo no le hace
  Falta el comer.

NUÑO.

                  ¡Oh, quién fuera
  Hidalgo!

D. MEND.

           Y más no me hables
  Desto, pues ya de Isabel
  Vamos entrando en la calle.

NUÑO.

  ¿Por qué, si de Isabel eres
  Tan firme y rendido amante,
  A su padre no la pides?
  Pues con eso tú y su padre
  Remediaréis de una vez
  Entrambas necesidades:
  Tú comerás, y él hará
  Hidalgos sus nietos.

D. MEND.

                       No hables
  Más, Nuño, en eso. ¿Dineros
  Tanto habian de postrarme,
  Que á un hombre llano por suegro
  Habia de admitir?

NUÑO.

                    Pues ántes
  Pensé que ser hombre llano,
  Para suegro, era importante;
  Pues de otros dicen, que son
  Tropezones, en que caen
  Los yernos. Y si no has
  De casarte, ¿por qué haces
  Tantos extremos de amor?

D. MEND.

  ¿Pues no hay sin que yo me case,
  Huelgas en Búrgos, adonde
  Llevarla, cuando me enfade?
  Mira si acaso la ves.

NUÑO.

  Temo, si acierta á mirarme
  Pedro Crespo...

D. MEND.

                  ¿Qué ha de hacerte,
  Siendo mi criado, nadie?
  Haz lo que manda tu amo.

NUÑO.

  Sí haré, aunque no he de sentarme
  Con él á la mesa.

D. MEND.

                    Es proprio
  De los que sirven, refranes.

NUÑO.

  Albricias, que con su prima
  Inés á la reja sale.

D. MEND.

  Dí que por el bello oriente,
  Coronado de diamantes,
  Hoy, repitiéndose el sol,
  Amanece por la tarde.


ESCENA V.

ISABEL É INÉS, _á una ventana_.--DICHOS.

INÉS.

  Asómate á esa ventana,
  Prima, así el cielo te guarde:
  Verás los soldados que entran
  En el lugar.

ISABEL.

               No me mandes
  Que á la ventana me ponga,
  Estando este hombre en la calle,
  Inés, pues ya cuánto el verle
  En ella me ofende sabes.

INÉS.

  En notable tema ha dado
  De servirte y festejarte.

ISABEL.

  No soy más dichosa yo.

INÉS.

  A mi parecer, mal haces
  De hacer sentimiento desto.

ISABEL.

  ¿Pues qué habia de hacer?

INÉS.

                            Donaire.

ISABEL.

  ¿Donaire de los disgustos?

D. MEND.

  _(Llegando á la ventana.)_
  Hasta aqueste mismo instante,
  Jurara yo á fe de hidalgo
  (Que es juramento inviolable)
  Que no habia amanecido;
  Mas ¿qué mucho que lo extrañe,
  Hasta que á vuestras auroras
  Segundo dia les sale?

ISABEL.

  Ya os he dicho muchas veces,
  Señor Mendo, cuán en balde
  Gastais finezas de amor,
  Locos extremos de amante
  Haciendo todos los dias
  En mi casa y en mi calle.

D. MEND.

  Si las mujeres hermosas
  Supieran cuánto las hace
  Más hermosas el enojo,
  El rigor, desden y ultraje,
  En su vida gastarian
  Más afeite que enojarse.
  Hermosa estais, por mi vida.
  Decid, decid más pesares.

ISABEL.

  Cuando no baste el decirlos,
  Don Mendo, el hacerlos baste
  De aquesta manera.--Inés,
  Éntrate acá dentro, y dale
  Con la ventana en los ojos. _(Vase)_

INÉS.

  Señor caballero andante,
  Que de aventurero entrais
  Siempre en lides semejantes,
  Porque de mantenedor
  No era para vos tan fácil,
  Amor os provea. _(Vase.)_

D. MEND.

                  Inés,
  Las hermosuras se salen
  Con cuanto ellas quieren.--Nuño.

NUÑO.

  ¡Oh que desairados nacen
  Todos los pobres!


ESCENA VI.

PEDRO CRESPO; _despues_ JUAN CRESPO.--DICHOS.

CRESPO.

  _(Ap.)_           ¡Que nunca
  Entre y salga yo en mi calle,
  Que no vea á este hidalgote
  Pasearse en ella muy grave!

NUÑO.

  _(Ap. á su amo.)_ Pedro Crespo viene aquí.

D. MEND.

  Vamos por esotra parte;
  Que es villano malicioso.

_(Sale Juan Crespo.)_

JUAN.

  _(Ap.)_ ¡Que siempre que venga, halle
  Esta fantasma á mi puerta,
  Calzada de frente y guantes!

NUÑO.

  _(Ap. á su amo.)_ Pero acá viene su hijo.

D. MEND.

  No te turbes ni embaraces.

CRESPO.

  _(Ap.)_ Mas Juanico viene aquí.

JUAN.

  _(Ap.)_ Pero aquí viene mi padre.

D. MEND.

  _(Ap. á Nuño._ Disimula.) Pedro Crespo,
  Dios os guarde.

CRESPO.

  Dios os guarde.

_(Vanse Don Mendo y Nuño.)_


ESCENA VII.

PEDRO Y JUAN CRESPO.

CRESPO.

  _(Ap.)_ Él ha dado en porfiar,
  Y alguna vez he de darle
  De manera que le duela.

JUAN.

  (_Ap._ Algun dia he de enojarme.)
  ¿De dónde bueno, señor?

CRESPO.

  De las eras; que esta tarde
  Salí á mirar la labranza,
  Y están las parvas notables
  De manojos y montones,
  Que parecen al mirarse
  Desde léjos montes de oro,
  Y áun oro de más quilates,
  Pues de los granos de aqueste
  Es todo el cielo el contraste.
  Allí el bieldo, hiriendo á soplos
  El viento en ellos süave,
  Deja en esta parte el grano,
  Y la paja en la otra parte;
  Que áun allí lo más humilde
  Da el lugar á lo más grave.
  ¡Oh, quiera Dios que en las trojes
  Yo llegue á encerrarlo, ántes
  Que algun turbion me lo lleve,
  O algun viento me lo tale!
  Tú, ¿qué has hecho?

JUAN.

                      No sé cómo
  Decirlo sin enojarte.
  A la pelota he jugado
  Dos partidos esta tarde,
  Y entrambos los he perdido.

CRESPO.

  Haces bien, si los pagaste.

JUAN.

  No los pagué; que no tuve
  Dineros para ello: ántes
  Vengo á pedirte, señor...

CRESPO.

  Pues escucha ántes de hablarme.
  Dos cosas no has de hacer nunca:
  No ofrecer lo que no sabes
  Que has de cumplir, ni jugar
  Más de lo que está delante;
  Porque si por accidente
  Falta, tu opinion no falte.

JUAN.

  El consejo es como tuyo;
  Y porque debo estimarle,
  He de pagarte con otro.
  En tu vida no has de darle
  Consejo al que ha menester
  Dinero.

CRESPO.

          Bien te vengaste. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Patio ó portal de la casa de Pedro Crespo._


ESCENA VIII.

CRESPO, JUAN, EL SARGENTO.

SARG.

  ¿Vive Pedro Crespo aquí?

CRESPO.

  ¿Hay algo que usted le mande?

SARG.

  Traer á su casa la ropa
  De Don Álvaro de Ataide,
  Que es el capitan de aquesta
  Compañía, que esta tarde
  Se ha alojado en Zalamea.

CRESPO.

  No digais más: eso baste;
  Que para servir á Dios,
  y al Rey en sus capitanes,
  Está mi casa y mi hacienda.
  Y en tanto que se le hace
  El aposento, dejad
  La ropa en aquella parte,
  Y id á decirle que venga
  Cuando su merced mandare
  A que se sirva de todo.

SARG.

  El vendrá luego al instante. _(Vase.)_


ESCENA IX.

CRESPO, JUAN.

JUAN.

  ¿Que quieras, siendo tan rico,
  Vivir á estos hospedajes
  Sujeto?

CRESPO.

          Pues ¿cómo puedo
  Excusarlos ni excusarme?

JUAN.

  Comprando una ejecutoria.

CRESPO.

  Díme por tu vida, ¿hay álguien
  Que no sepa que yo soy,
  Si bien de limpio linaje,
  Hombre llano? No por cierto:
  Pues ¿qué gano yo en comprarle
  Una ejecutoria al Rey,
  Si no le compro la sangre?
  ¿Dirán entónces que soy
  Mejor que ahora? Es dislate.
  Pues ¿qué diran? Que soy noble
  Por cinco ó seis mil reales.
  Y eso es dinero, y no es honra;
  Que honra no la compra nadie.
  ¿Quieres, aunque sea trivial,
  Un ejemplillo escucharme?
  Es calvo un hombre mil años,
  Y al cabo dellos se hace
  Una cabellera. Este
  En opiniones vulgares,
  ¿Deja de ser calvo? No,
  Pues que dicen al mirarle:
  «¡Bien puesta la cabellera
  Trae Fulano!» Pues ¿qué hace,
  Si aunque no le vean la calva,
  Todos que la tiene saben?

JUAN.

  Enmendar su vejacion,
  Remediarse de su parte,
  Y redimir las molestias
  Del sol, del hielo y del aire.

CRESPO.

  Yo no quiero honor postizo,
  Que el defecto ha de dejarme
  En casa. Villanos fueron
  Mis abuelos y mis padres;
  Sean villanos mis hijos.
  Llama á tu hermana.

JUAN.

                      Ella sale.


ESCENA X.

ISABEL, INÉS.--CRESPO, JUAN.

CRESPO.

  Hija, el Rey nuestro señor,
  Que el cielo mil años guarde,
  Va á Lisboa, porque en ella
  Solicita coronarse
  Como legítimo dueño:
  A cuyo efecto marciales
  Tropas caminan con tantos
  Aparatos militares
  Hasta bajar á Castilla
  El tercio viejo de Flándes
  Con un Don Lope, que dicen
  Todos que es español Marte.
  Hoy han de venir á casa
  Soldados, y es importante
  Que no te vean; y así, hija,
  Al punto has de retirarte
  En esos desvanes, donde
  Yo vivia.

ISABEL.

            A suplicarte
  Me dieses esta licencia
  Venía. Yo sé que el estarme
  Aquí, es estar solamente
  A escuchar mil necedades.
  Mi prima y yo en ese cuarto
  Estaremos, sin que nadie,
  Ni áun el mismo sol, hoy sepa
  De nosotras.

CRESPO.

               Dios os guarde.
  Juanito, quédate aquí,
  Recibe á huéspedes tales,
  Miéntras busco en el lugar
  Algo con que regalarles. _(Vase.)_

ISABEL.

  Vamos, Inés.

INÉS.

               Vamos, prima;
  Mas tengo por disparate
  El guardar á una mujer,
  Si ella no quiere guardarse.

_(Vanse Isabel y Juan.)_


ESCENA XI.

EL CAPITAN, EL SARGENTO.--JUAN.

SARG.

  Esta es, señor, la casa.

CAPITAN.

  Pues del cuerpo de guardia al punto pasa
  Toda mi ropa.

SARG.

  _(Ap. al Capitan.)_ Quiero
  Registrar la villana lo primero. _(Vase.)_

JUAN.

  Vos seais bien venido
  A aquesta casa; que ventura ha sido
  Grande venir á ella un caballero
  Tan noble como en vos le considero.
  (_Ap._ ¡Qué galan! ¡Qué alentado!
  Envidia tengo al traje de soldado.)

CAPITAN.

  Vos seais bien hallado.

JUAN.

  Perdonaréis no estar acomodado;
  Que mi padre quisiera
  Que hoy un alcázar esta casa fuera.
  Él ha ido á buscaros
  Que comais; que desea regalaros,
  Y yo voy á que esté vuestro aposento
  Aderezado.

CAPITAN.

             Agradecer intento
  La merced y el cuidado.

JUAN.

  Estaré siempre á vuestros piés postrado.

_(Vase.)_


ESCENA XII.

EL SARGENTO.--EL CAPITAN.

CAPITAN.

  ¿Qué hay, Sargento? ¿Has ya visto
  A la tal labradora?

SARG.

                      Vive Cristo,
  Que con aquese intento
  No he dejado cocina ni aposento,
  Y no la he encontrado.

CAPITAN.

  Sin duda el villanchon la ha retirado.

SARG.

  Pregunté á una criada
  Por ella, y respondióme que ocupada
  Su padre la tenía
  En ese cuarto alto, y que no habia
  De bajar nunca acá; que es muy celoso.

CAPITAN.

  ¿Qué villano no ha sido malicioso?
  Si acaso aquí la viera,
  Della caso no hiciera;
  Y sólo porque el viejo la ha guardado,
  Deseo, vive Dios, de entrar me ha dado
  Donde está.

SARG.

              Pues ¿qué haremos
  Para que allá, señor, con causa entremos,
  Sin dar sospecha alguna?

CAPITAN.

  Sólo por tema la he de ver, y una
  Industria he de buscar.

SARG.

                          Aunque no sea
  De mucho ingenio, para quien la vea
  Hoy, no importará nada;
  Que con eso será más celebrada.

CAPITAN.

  Óyela, pues, ahora.

SARG.

                      Dí, ¿qué ha sido?

CAPITAN.

  Tú has de fingir...--Mas no; pues ha venido

_(Viendo venir á Rebolledo.)_

  Ese soldado, que es más despejado,
  Él fingirá mejor lo que he trazado.


ESCENA XIII.

REBOLLEDO, LA CHISPA.--DICHOS.

REBOLL.

  _(A la Chispa.)_ Con este intento vengo
  A hablar al Capitan, por ver si tengo
  Dicha en algo.

CHISPA.

                 Pues háblale de modo
  Que le obligues; que en fin no ha de ser todo
  Desatino y locura.

REBOLL.

  Préstame un poco tú de tu cordura.

CHISPA.

  Poco y mucho pudiera.

REBOLL.

  Miéntras hablo con él, aquí me espera.

_(Adelántase.)_

  --Yo vengo á suplicarte...

CAPITAN.

                             En cuanto puedo
  Ayudaré, por Dios, á Rebolledo,
  Porque me ha aficionado
  Su despejo y su brío.

SARG.

                        Es gran soldado.

CAPITAN.

  Pues ¿qué hay que se ofrezca?

REBOLL.

                                Yo he perdido
  Cuanto dinero tengo y he tenido
  Y he de tener, porque de pobre juro
  En presente, pretérito y futuro.
  Hágaseme merced de que, por vía
  De ayudilla de costa, aqueste dia
  El alférez me dé...

CAPITAN.

                      Diga: ¿qué intenta?

REBOLL.

  El juego del boliche por mi cuenta;
  Que soy hombre cargado
  De obligaciones, y hombre al fin honrado.

CAPITAN.

  Digo que eso es muy justo,
  Y el alférez sabrá que ese es mi gusto.

CHISPA.

  _(Ap.)_ Bien le habla el capitan. ¡Oh si me viera
  Llamar de todos yo la Bolichera!

REBOLL.

  Daréle ese recado.

CAPITAN.

                     Oye, primero
  Que le lleves. De tí fiarme quiero
  Para cierta invencion que he imaginado,
  Con que salir espero de un cuidado.

REBOLL.

  Pues ¿qué es lo que se aguarda?
  Lo que tarda en saberse, es lo que tarda
  En hacerse.

CAPITAN.

              Escúchame. Yo intento
  Subir á ese aposento
  Por ver si en él una persona habita,
  Que de mí hoy esconderse solicita.

REBOLL.

  Pues ¿por qué á él no subes?

CAPITAN.

                               No quisiera
  Sin que alguna color para esto hubiera,
  Por disculparlo más; y así, fingiendo
  Que yo riño contigo, has de irte huyendo
  Por ahí arriba. Entónces yo enojado,
  La espada sacaré: tú, muy turbado,
  Has de entrarte hasta donde
  La persona que busco se me esconde.

REBOLL.

  Bien informado quedo.

CHISPA.

  _(Ap.)_ Pues habla el Capitan con Rebolledo
  Hoy de aquella manera,
  Desde hoy me llamarán la Bolichera.

REBOLL.

  _(Alzando la voz.)_ ¡Vive Dios, que han tenido
  Esta ayuda de costa que he pedido,
  Un ladron, un gallina y un cuitado!
  Y ahora que la pide un hombre honrado,
  ¡No se la dan!

CHISPA.

  _(Ap.)_        Ya empieza su tronera.

CAPITAN.

  ¿Pues cómo me habla á mí desa manera?

REBOLL.

  ¿No tengo de enojarme,
  Cuando tengo razon?

CAPITAN.

                      No, ni ha de hablarme.
  Y agradezca que sufro aqueste exceso.

REBOLL.

  Ucé es mi capitan: sólo por eso
  Callaré; mas por Dios, que si tuviera
  La bengala en la mano...

CAPITAN.

  _(Echando mano á la espada.)_ ¿Qué me hiciera?

CHISPA.

  Tente, señor. (_Ap._ Su muerte considero.)

REBOLL.

  Que me hablara mejor.

CAPITAN.

                        ¿Qué es lo que espero,
  Que no doy muerte á un pícaro atrevido?

_(Desenvaina.)_

REBOLL.

  Huyo, por el respeto que he tenido
  A esa insignia.

CAPITAN.

                  Aunque huyas,
  Te he de matar.

CHISPA.

                  Ya él hizo de las suyas.

SARG.

  Tente, señor.

CHISPA.

                Escucha.

SARG.

                         Aguarda, espera.

CHISPA.

  Ya no me llamarán la Bolichera.

_(Vase el Capitan corriendo tras Rebolledo; el Sargento tras el
Capitan: sale Juan con espada, y despues su padre.)_


ESCENA XIV.

JUAN, CRESPO.--LA CHISPA.

JUAN.

  Acudid todos presto.

CRESPO.

  ¿Qué ha sucedido aquí?

JUAN.

                         ¿Qué ha sido esto?

CHISPA.

  Que la espada ha sacado
  El Capitan aquí para un soldado,
  Y, esa escalera arriba,
  Sube tras él.

CRESPO.

                ¿Hay suerte más esquiva?

CHISPA.

  Subid todos tras él.

JUAN.

  _(Ap.)_              Accion fué vana
  Esconder á mi prima y á mi hermana. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Cuarto alto en la misma casa._


ESCENA XV.

REBOLLEDO, _huyendo; y se encuentra con_ ISABEL É INÉS; _despues_, EL
CAPITAN Y EL SARGENTO.

REBOLL.

  Señoras, pues siempre ha sido
  Sagrado el que es templo, hoy
  Sea mi sagrado aqueste,
  Puesto que es templo de amor.

ISABEL.

  ¿Quién á huir desa manera
  Os obliga?

INÉS.

             ¿Qué ocasion
  Teneis de entrar hasta aquí?

ISABEL.

  ¿Quién os sigue ó busca?

_(Salen el Capitan y el Sargento.)_

CAPITAN.

                           Yo,
  Que tengo de dar la muerte
  Al pícaro ¡vive Dios!
  Si pensase...

ISABEL.

                Detenéos,
  Siquiera porque, señor,
  Vino á valerse de mí;
  Que los hombres como vos
  Han de amparar las mujeres,
  Si no por lo que ellas son,
  Porque son mujeres; que esto
  Basta, siendo vos quien sois.

CAPITAN.

  No pudiera otro sagrado
  Librarle de mi furor,
  Sino vuestra gran belleza:
  Por ella vida le doy.
  Pero mirad que no es bien
  En tan precisa ocasion
  Hacer vos el homicidio
  Que no quereis que haga yo.

ISABEL.

  Caballero, si cortés
  Poneis en obligacion
  Nuestras vidas, no zozobre
  Tan presto la intercesion.
  Que dejeis este soldado
  Os suplico; pero no
  Que cobreis de mí la deuda
  A que agradecida estoy.

CAPITAN.

  No sólo vuestra hermosura
  Es de rara perfeccion,
  Pero vuestro entendimiento
  Lo es tambien, porque hoy en vos
  Alïanza están jurando
  Hermosura y discrecion.


ESCENA XVI.

CRESPO Y JUAN, _con espadas desnudas_; LA CHISPA.--DICHOS.

CRESPO.

  ¿Cómo es eso, caballero?
  ¿Cuando pensó mi temor
  Hallaros matando un hombre,
  Os hallo...

ISABEL.

  _(Ap.)_     ¡Válgame Dios!

CRESPO.

  Requebrando una mujer?
  Muy noble, sin duda, sois,
  Pues que tan presto se os pasan
  Los enojos.

CAPITAN.

              Quien nació
  Con obligaciones, debe
  Acudir á ellas, y yo
  Al respeto desta dama
  Suspendí todo el furor.

CRESPO.

  Isabel es hija mia,
  Y es labradora, señor.
  Que no dama.

JUAN.

               (_Ap._ ¡Vive el cielo,
  Que todo ha sido invencion
  Para haber entrado aquí!
  Corrido en el alma estoy
  De que piensen que me engañan,
  Y no ha de ser.) Bien, señor
  Capitan, pudierais ver
  Con más segura atencion
  Lo que mi padre desea
  Hoy serviros, para no
  Haberle hecho este disgusto.

CRESPO.

  ¿Quién os mete en eso á vos,
  Rapaz? ¿Qué disgusto ha habido?
  Si el soldado le enojó,
  ¿No habia de ir tras él? Mi hija
  Estima mucho el favor
  Del haberle perdonado,
  Y el de su respeto yo.

CAPITAN.

  Claro está que no habrá sido
  Otra causa, y ved mejor
  Lo que decís.

JUAN.

                Yo lo he visto
  Muy bien.

CRESPO.

            Pues ¿cómo hablais vos
  Así?

CAPITAN.

       Porque estais delante,
  Más castigo no le doy
  A este rapaz.

CRESPO.

                Detened,
  Señor Capitan; que yo
  Puedo tratar á mi hijo
  Como quisiere, y no vos.

JUAN.

  Y yo sufrirlo á mi padre,
  Mas á otra persona no.

CAPITAN.

  ¿Qué habiais de hacer?

JUAN.

                         Perder
  La vida por la opinion.

CAPITAN.

  ¿Qué opinion tiene un villano?

JUAN.

  Aquella misma que vos;
  Que no hubiera un capitan,
  Si no hubiera un labrador.

CAPITAN.

  ¡Vive Dios, que ya es bajeza
  Sufrirlo!

CRESPO.

            Ved que yo estoy
  De por medio. _(Sacan las espadas.)_

REBOLL.

                ¡Vive Cristo,
  Chispa, que ha de haber hurgon!

CHISPA

  _(Voceando.)_ ¡Aquí del cuerpo de guardia!

REBOLL.

  ¡Don Lope! (_Ap._ Ojo avizor.)


ESCENA XVII.

DON LOPE, _con hábito muy galan y bengala_; SOLDADOS, UN
TAMBOR.--DICHOS.

D. LOPE.

  ¿Qué es aquesto? La primera
  Cosa que he de encontrar hoy,
  Acabado de llegar,
  ¿Ha de ser una cuestion?

CAPITAN.

  _(Ap.)_ ¡A qué mal tiempo Don Lope
  De Figueroa llegó!

CRESPO.

  _(Ap.)_ Por Dios que se las tenía
  Con todos el rapagon.

D. LOPE.

  ¿Qué ha habido? ¿Qué ha sucedido?
  Hablad, porque ¡vive Dios,
  Que á hombres, mujeres y casa
  Eche por un corredor!
  ¿No me basta haber subido
  Hasta aquí, con el dolor
  Desta pierna, que los diablos
  Llevaran, amén, sinó
  No decirme: «Aquesto ha sido?»

CRESPO.

  Todo esto es nada, señor.

D. LOPE.

  Hablad, decid la verdad.

CAPITAN.

  Pues es que alojado estoy
  En esta casa: un soldado...

D. LOPE.

  Decid.

CAPITAN.

         Ocasion me dió
  A que sacase con él
  La espada: hasta aquí se entró
  Huyendo; entréme tras él
  Donde estaban esas dos
  Labradoras; y su padre
  Y su hermano, ó lo que son,
  Se han disgustado de que
  Entrase hasta aquí.

D. LOPE.

                      Pues yo
  A tan buen tiempo he llegado,
  Satisfaré á todos hoy.
  ¿Quién fué el soldado, decid,
  Que á su capitan le dió
  Ocasion de que sacase
  La espada?

REBOLL.

  _(Ap.)_    ¿A que pago yo
  Por todos?

ISABEL.

             Aqueste fué
  El que huyendo hasta aquí entró.

D. LOPE.

  Dénle dos tratos de cuerda.

REBOLL.

  ¿Tra-qué han de darme, señor?

D. LOPE.

  Tratos de cuerda.

REBOLL.

                    Yo hombre
  De aquesos tratos no soy.

CHISPA.

  _(Ap.)_ Desta vez me le estropean.

CAPITAN.

  _(Ap. á él.)_ ¡Ah, Rebolledo! por Dios,
  Que nada digas: yo haré
  Que te libren.

REBOLL.

  (_Ap. al Capitan._ ¿Cómo no
  Lo he de decir, pues si callo,
  Los brazos me pondrán hoy
  Atras como mal soldado?)
  El Capitan me mandó
  Que fingiese la pendencia,
  Para tener ocasion
  De entrar aquí.

CRESPO.

                  Ved ahora
  Si hemos tenido razon.

D. LOPE.

  No tuvisteis para haber
  Así puesto en ocasion
  De perderse este lugar.--
  Hola, echa un bando, tambor,
  Que al cuerpo de guardia vayan
  Los soldados cuantos son,
  Y que no salga ninguno,
  Pena de muerte, en todo hoy.--
  Y para que no quedeis
  Con aqueste empeño vos,
  Y vos con este disgusto,
  Y satisfechos los dos,
  Buscad otro alojamiento;
  Que yo en esta casa estoy
  Desde hoy alojado, en tanto
  Que á Guadalupe no voy,
  Donde está el Rey.

CAPITAN.

                     Tus preceptos
  Ordenes precisas son
  Para mí.

_(Vanse el Capitan, los soldados y la Chispa.)_

CRESPO.

           Entráos allá dentro.

_(Vanse Isabel, Inés y Juan.)_


ESCENA XVIII.

CRESPO, DON LOPE.

CRESPO.

  Mil gracias, señor, os doy
  Por la merced que me hicisteis
  De excusarme la ocasion
  De perderme.

D. LOPE.

               ¿Cómo habiais,
  Decid, de perderos vos?

CRESPO.

  Dando muerte á quien pensara
  Ni áun el agravio menor...

D. LOPE.

  ¿Sabeis, vive Dios, que es
  Capitan?

CRESPO.

           Sí, vive Dios;
  Y aunque fuera el general,
  En tocando á mi opinion,
  Le matara.

D. LOPE.

             A quien tocara,
  Ni áun al soldado menor,
  Solo un pelo de la ropa,
  Viven los cielos, que yo
  Le ahorcara.

CRESPO.

               A quien se atreviera
  A un átomo de mi honor,
  Viven los cielos tambien,
  Que tambien le ahorcara yo.

D. LOPE.

  ¿Sabeis que estais obligado
  A sufrir, por ser quien sois,
  Estas cargas?

CRESPO.

                Con mi hacienda;
  Pero con mi fama no.
  Al Rey la hacienda y la vida
  Se ha de dar; pero el honor
  Es patrimonio del alma,
  Y el alma sólo es de Dios.

D. LOPE.

  ¡Vive Cristo, que parece
  Que vais teniendo razon!

CRESPO.

  Sí, vive Cristo, porque
  Siempre la he tenido yo.

D. LOPE.

  Yo vengo cansado, y esta
  Pierna que el diablo me dió,
  Ha menester descansar.

CRESPO.

  Pues ¿quién os dice que no?
  Ahí me dió el diablo una cama,
  Y servirá para vos.

D. LOPE.

  ¿Y dióla hecha el diablo?

CRESPO.

                            Sí.

D. LOPE.

  Pues á deshacerla voy;
  Que estoy, voto á Dios, cansado.

CRESPO.

  Pues descansad, voto á Dios.

D. LOPE.

  _(Ap.)_ Testarudo es el villano:
  Tan bien jura como yo.

CRESPO.

  _(Ap.)_ Caprichudo es el Don Lope:
  No haremos migas los dos.




JORNADA SEGUNDA.


_Calle._


ESCENA PRIMERA.

DON MENDO, NUÑO.

D. MEND.

  ¿Quién te contó todo eso?

NUÑO.

  Todo esto contó Ginesa,
  Su criada.

D. MEND.

             ¡El Capitan,
  Despues de aquella pendencia
  Que en su casa tuvo (fuese
  Ya verdad ó ya cautela),
  Ha dado en enamorar
  A Isabel!

NUÑO.

            Y de manera,
  Que tan poco humo en su casa
  Él hace como en la nuestra
  Nosotros. En todo el dia
  Se ve apartar de la puerta:
  No hay hora que no la envíe
  Recados: con ellos entra
  Y sale un mal soldadillo,
  Confidente suyo.

D. MEND.

                   Cesa;
  Que es mucho veneno, mucho,
  Para que el alma lo beba
  De una vez.

NUÑO.

              Y más no habiendo
  En el estómago fuerzas
  Con que resistirle.

D. MEND.

                      Hablemos
  Un rato, Nuño, de véras.

NUÑO.

  ¡Pluguiera á Dios fueran burlas!

D. MEND.

  ¿Y qué le responde ella?

NUÑO.

  Lo que á tí, porque Isabel
  Es deidad hermosa y bella,
  A cuyo cielo no empañan
  Los vapores de la tierra.

D. MEND.

  ¡Buenas nuevas te dé Dios!

_(Al hacer la exclamacion da una manotada á Nuño en el rostro.)_

NUÑO.

  A tí te dé mal de muelas;
  Que me has quebrado dos dientes.
  Mas bien has hecho, si intentas
  Reformarlos, por familia
  Que no sirve ni aprovecha.--
  El Capitan.

D. MEND.

              ¡Vive Dios,
  Si por el honor no fuera
  De Isabel, que le matara!

NUÑO.

  _(Ap.)_ Más será por tu cabeza.

D. MEND.

  Escucharé retirado.--
  Aquí á esta parte te llega.


ESCENA II.

EL CAPITAN, EL SARGENTO, REBOLLEDO.--DON MENDO Y NUÑO, _retirados_.

CAPITAN.

  Este fuego, esta pasion,
  No es amor solo, que es tema,
  Es ira, es rabia, es furor.

REBOLL.

  ¡Oh! ¡nunca, señor, hubieras
  Visto á la hermosa villana,
  Que tantas ánsias te cuesta!

CAPITAN.

  ¿Qué te dijo la criada?

REBOLL.

  ¿Ya no sabes sus respuestas?

D. MEND.

  _(Ap. á Nuño.)_ Esto ha de ser: pues ya tiende
  La noche sus sombras negras,
  Antes que se haya resuelto
  A lo mejor mi prudencia,
  Ven á armarme.

NUÑO.

                 ¡Pues qué! ¿tienes
  Más armas, señor, que aquellas
  Que están en un azulejo
  Sobre el marco de la puerta?

D. MEND.

  En mi guadarnes presumo
  Que hay para tales empresas
  Algo que ponerme.

NUÑO.

                    Vamos
  Sin que el Capitan nos sienta. _(Vanse.)_


ESCENA III.

EL CAPITAN, EL SARGENTO, REBOLLEDO.

CAPITAN.

  ¡Que en una villana haya
  Tan hidalga resistencia,
  Que no me haya respondido
  Una palabra siquiera
  Apacible!

SARG.

            Estas, señor,
  No de los hombres se prendan
  Como tú: si otro villano
  La festejara y sirviera,
  Hiciera más caso dél:
  Fuera de que son tus quejas
  Sin tiempo. Si te has de ir
  Mañana, ¿para qué intentas
  Que una mujer en un dia
  Te escuche y te favorezca?

CAPITAN.

  En un dia el sol alumbra
  Y falta; en un dia se trueca
  Un reino todo; en un dia
  Es edificio una peña;
  En un dia una batalla
  Pérdida y victoria ostenta;
  En un dia tiene el mar
  Tranquilidad y tormenta;
  En un dia nace un hombre
  Y muere: luego pudiera
  En un dia ver mi amor
  Sombra y luz como planeta,
  Pena y dicha como imperio,
  Gente y brutos como selva,
  Paz y inquietud como mar,
  Triunfo y ruina como guerra,
  Vida y muerte como dueño
  De sentidos y potencias:
  Y habiendo tenido edad
  En un dia su violencia
  De hacerme tan desdichado,
  ¿Por qué, por qué no pudiera
  Tener edad en un dia
  De hacerme dichoso? ¿Es fuerza
  Que se engendren más despacio
  Las glorias que las ofensas?

SARG.

  Verla una vez solamente
  ¿A tanto extremo te fuerza?

CAPITAN.

  ¿Qué más causa habia de haber,
  Llegando á verla, que verla?
  De sola una vez á incendio
  Crece una breve pavesa;
  De una vez sola un abismo
  Sulfúreo volcan revienta;
  De una vez se enciende el rayo,
  Que destruye cuanto encuentra;
  De una vez escupe horror
  La más reformada pieza;
  ¿De una vez amor, qué mucho,
  Fuego de cuatro maneras,
  Mina, incendio, pieza y rayo,
  Postre, abrase, asombre y hiera?

SARG.

  ¿No decias que villanas
  Nunca tenían belleza?

CAPITAN.

  Y áun aquesa confianza
  Me mató, porque el que piensa
  Que va á un peligro, ya va
  Prevenido á la defensa;
  Quien va á una seguridad,
  Es el que más riesgo lleva,
  Por la novedad que halla,
  Si acaso un peligro encuentra.
  Pensé hallar una villana;
  Si hallé una deidad, ¿no era
  Preciso que peligrase
  En mi misma inadvertencia?
  En toda mi vida ví
  Más divina, más perfecta
  Hermosura. ¡Ay, Rebolledo!
  No sé qué hiciera por verla.

REBOLL.

  En la compañía hay soldado
  Que canta por excelencia,
  Y la Chispa, que es mi alcaida
  Del boliche, es la primera
  Mujer en jacarear.
  Haya, señor, jira y fiesta
  Y música á su ventana;
  Que con esto podrás verla,
  Y áun hablarla.

CAPITAN.

                  Como está
  Don Lope allí, no quisiera
  Despertarle.

REBOLL.

               Pues Don Lope
  ¿Cuándo duerme, con su pierna?
  Fuera, señor, que la culpa,
  Si se entiende, será nuestra,
  No tuya, si de rebozo
  Vas en la tropa.

CAPITAN.

                   Aunque tenga
  Mayores dificultades,
  Pase por todas mi pena.
  Juntáos todos esta noche;
  Mas de suerte que no entiendan
  Que yo lo mando. ¡Ah, Isabel,
  Qué de cuidados me cuestas!

_(Vanse el Capitan y el Sargento.)_


ESCENA IV.

LA CHISPA.--REBOLLEDO.

CHISPA.

  _(Dentro.)_ Tenga esa.

REBOLL.

                         Chispa, ¿qué es eso?

CHISPA.

  Ahí un pobrete, que queda
  Con un rasguño en el rostro.

REBOLL.

  ¿Pues por qué fué la pendencia?

CHISPA.

  Sobre hacerme alicantina
  Del barato de hora y media
  Que estuvo echando las bolas,
  Teniéndome muy atenta
  A si eran pares ó nones:
  Canséme y dile con esta. _(Saca la daga.)_
  Miéntras que con el barbero
  Poniéndose en puntos queda,
  Vamos al cuerpo de guardia;
  Que allá te daré la cuenta.

REBOLL.

  ¡Bueno es estar de mohina,
  Cuando vengo yo de fiesta!

CHISPA.

  Pues ¿qué estorba el uno al otro?
  Aquí está la castañeta:
  ¿Qué se ofrece que cantar?

REBOLL.

  Ha de ser cuando anochezca,
  Y música más fundada.
  Vamos, y no te detengas.
  Anda acá al cuerpo de guardia.

CHISPA.

  Fama ha de quedar eterna
  De mí en el mundo, que soy
  Chispilla la Bolichera. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala baja de casa de Crespo, con vistas y salida á un jardin. Ventana á
un lado._


ESCENA V.

DON LOPE, CRESPO.

CRESPO.

  _(Dentro.)_ En este paso, que está
  Más fresco, poned la mesa
  Al señor Don Lope. Aquí
  Os sabrá mejor la cena;
  Que al fin los dias de Agosto
  No tienen más recompensa
  Que sus noches.

D. LOPE.

                  Apacible
  Estancia en extremo es esta.

CRESPO.

  Un pedazo es de jardin,
  En que mi hija se divierta.
  Sentáos; que el viento suave
  Que en las blandas hojas suena
  Destas parras y estas copas,
  Mil cláusulas lisonjeras
  Hace al compas desta fuente,
  Cítara de plata y perlas,
  Porque son en trastes de oro
  Las guijas templadas cuerdas.
  Perdonad si de instrumentos
  Solos la música suena,
  Sin cantores que os deleiten,
  Sin voces que os entretengan;
  Que como músicos son
  Los pájaros que gorjean,
  No quieren cantar de noche,
  Ni yo puedo hacerles fuerza.
  Sentáos, pues, y divertid
  Esa contínua dolencia.

D. LOPE.

  No podré; que es imposible
  Que divertimiento tenga.
  ¡Válgame Dios!

CRESPO.

                 Valga, amén.

D. LOPE.

  Los cielos me den paciencia.
  Sentáos, Crespo.

CRESPO.

                   Yo estoy bien.

D. LOPE.

  Sentáos.

CRESPO.

           Pues me dais licencia,
  Digo, señor, que obedezco.
  Aunque excusarlo pudierais. _(Siéntase.)_

D. LOPE.

  ¿No sabeis qué he reparado?
  Que ayer la cólera vuestra
  Os debió de enajenar
  De vos.

CRESPO.

          Nunca me enajena
  A mí de mí nada.

D. LOPE.

                   Pues
  ¿Cómo ayer, sin que os dijera
  Que os sentarais, os sentasteis,
  Y áun en la silla primera?

CRESPO.

  Porque no me lo dijisteis;
  Y hoy, que lo decís, quisiera
  No hacerlo: la cortesía,
  Tenerla con quien la tenga.

D. LOPE.

  Ayer todo erais reniegos,
  Porvidas, votos y pesias;
  Y hoy estais más apacible.
  Con más gusto y más prudencia.

CRESPO.

  Yo, señor, respondo siempre
  En el tono y en la letra
  Que me hablan: ayer vos
  Así hablabais, y era fuerza
  Que fueran de un mismo tono
  La pregunta y la respuesta.
  Demas de que yo he tomado
  Por política discreta
  Jurar con aquel que jura,
  Rezar con aquel que reza.
  A todo hago compañía;
  Y es aquesto de manera,
  Que en toda la noche pude
  Dormir, en la pierna vuestra
  Pensando, y amanecí
  Con dolor en ambas piernas;
  Que por no errar la que os duele,
  Si es la izquierda ó la derecha,
  Me dolieron á mí entrambas.
  Decidme por vida vuestra
  Cuál es, y sépalo yo,
  Porque una sola me duela.

D. LOPE.

  ¿No tengo mucha razon
  De quejarme, si há ya treinta
  Años que asistiendo en Flándes
  Al servicio de la guerra,
  El invierno con la escarcha,
  Y el verano con la fuerza
  Del sol, nunca descansé,
  Y no he sabido qué sea
  Estar sin dolor un hora?

CRESPO.

  ¡Dios, señor, os dé paciencia!

D. LOPE.

  ¿Para qué la quiero yo?

CRESPO.

  No os la dé.

D. LOPE.

               Nunca acá venga,
  Sino que dos mil demonios
  Carguen conmigo y con ella.

CRESPO.

  Amén, y si no lo hacen,
  Es por no hacer cosa buena.

D. LOPE.

  ¡Jesus mil veces, Jesus!

CRESPO.

  Con vos y conmigo sea.

D. LOPE.

  ¡Vive Cristo, que me muero!

CRESPO.

  ¡Vive Cristo, que me pesa!


ESCENA VI.

JUAN, _que saca la mesa_.--DON LOPE, CRESPO.

JUAN.

  Ya tienes la mesa aquí.

D. LOPE.

  ¿Cómo á servirla no entran
  mis criados?

CRESPO.

               Yo, señor,
  Dije, con vuestra licencia,
  Que no entraran á serviros,
  Y que en mi casa no hicieran
  Prevenciones; que á Dios gracias,
  Pienso que no os falte en ella
  Nada.

D. LOPE.

        Pues no entran criados,
  Hacedme merced que venga
  Vuestra hija aquí á cenar
  Conmigo.

CRESPO.

           Díla que venga
  A tu hermana al punto, Juan. _(Vase Juan.)_

D. LOPE.

  Mi poca salud me deja
  Sin sospecha en esta parte.

CRESPO.

  Aunque vuestra salud fuera,
  Señor, la que yo os deseo,
  Me dejara sin sospecha.
  Agravio haceis á mi amor;
  Que nada deso me inquieta:
  Pues decirla que no entrara
  Aquí, fué con advertencia
  De que no estuviese á oir
  Ociosas impertinencias;
  Que si todos los soldados
  Corteses como vos fueran,
  Ella habia de asistir
  A servirlos la primera.

D. LOPE.

  _(Ap.)_ ¡Qué ladino es el villano,
  O cómo tiene prudencia!


ESCENA VII.

JUAN, INÉS, ISABEL.--DON LOPE, CRESPO.

ISABEL.

  ¿Qué es, señor, lo que me mandas?

CRESPO.

  El señor Don Lope intenta
  Honraros: él es quien llama.

ISABEL.

  Aquí está una esclava vuestra.

D. LOPE.

  Serviros intento yo.
  (_Ap._ ¡Qué hermosura tan honesta!)
  Que ceneis conmigo quiero.

ISABEL.

  Mejor es que á vuestra cena
  Sirvamos las dos.

D. LOPE.

                    Sentáos.

CRESPO.

  Sentáos, haced lo que ordena
  El señor Don Lope.

ISABEL.

                     Esté
  El mérito en la obediencia.

_(Siéntanse.--Tocan dentro guitarras.)_

D. LOPE.

  ¿Qué es aquello?

CRESPO.

                   Por la calle
  Los soldados se pasean
  Tocando y cantando.

D. LOPE.

                      Mal
  Los trabajos de la guerra
  Sin aquesta libertad
  Se llevaran; que es estrecha
  Religion la de un soldado,
  Y darla ensanches es fuerza.

JUAN.

  Con todo eso, es linda vida.

D. LOPE.

  ¿Fuérades con gusto á ella?

JUAN.

  Sí, señor, como llevara
  Por amparo á Vuecelencia.


ESCENA VIII.

SOLDADOS, REBOLLEDO.--DICHOS.

UN SOLD.

  _(Dentro.)_ Mejor se cantará aquí.

REBOLL.

  _(Dentro.)_ Vaya á Isabel una letra,
  Y porque despierte, tira
  A su ventana una piedra.

_(Suena una piedra en una ventana.)_

CRESPO.

  _(Ap.)_ A ventana señalada
  Va la música: paciencia.

UNA VOZ.

  _(Canta dentro.)_
  _Las flores del romero,_
  _Niña Isabel,_
  _Hoy son flores azules,_
  _Y mañana serán miel._

D. LOPE.

  (_Ap._ Música, vaya; mas esto
  De tirar es desvergüenza...
  ¡Y á la casa donde estoy
  Venirse á dar cantaletas!...
  Pero disimularé
  Por Pedro Crespo y por ella.)
  ¡Qué travesuras!

CRESPO.

                   Son mozos.
  (_Ap._ Si por Don Lope no fuera,
  Yo les hiciera...)

JUAN.

  _(Ap.)_            Si yo
  Una rodelilla vieja,
  Que en el cuarto de Don Lope
  Está colgada, pudiera
  Sacar... _(Hace que se va.)_

CRESPO.

  ¿Dónde vais, mancebo?

JUAN.

  Voy á que traigan la cena.

CRESPO.

  Allá hay mozos que la traigan.

SOLDS.

  _(Dentro, cantando.)_
  _Despierta, Isabel, despierta._

ISABEL.

  _(Ap.)_ ¿Qué culpa tengo yo, cielos,
  Para estar á esto sujeta?

D. LOPE.

  Ya no se puede sufrir,
  Porque es cosa muy mal hecha.

_(Arroja la mesa.)_

CRESPO.

  Pues ¡y cómo que lo es!

_(Arroja la silla.)_

D. LOPE.

  (_Ap._ Lléveme de mi impaciencia.)
  ¿No es, decidme, muy mal hecho
  Que tanto una pierna duela?

CRESPO.

  Deso mismo hablaba yo.

D. LOPE.

  Pensé que otra cosa era.
  Como arrojasteis la silla...

CRESPO.

  Como arrojasteis la mesa
  Vos, no tuve que arrojar
  Otra cosa yo más cerca.
  (_Ap._ Disimulemos, honor.)

D. LOPE.

  (_Ap._ ¡Quién en la calle estuviera!)
  Ahora bien, cenar no quiero.
  Retiráos.

CRESPO.

            En hora buena.

D. LOPE.

  Señora, quedad con Dios.

ISABEL.

  El cielo os guarde.

D. LOPE.

  _(Ap.)_             A la puerta
  De la calle ¿no es mi cuarto?
  Y en él ¿no está una rodela?

CRESPO.

  _(Ap.)_ ¿No tiene puerta el corral,
  Y yo una espadilla vieja?

D. LOPE.

  Buenas noches.

CRESPO.

                 Buenas noches.
  (_Ap._ Encerraré por defuera
  A mis hijos.)

D. LOPE.

  _(Ap.)_         Dejaré
  Un poco la casa quieta.

ISABEL.

  _(Ap.)_ ¡Oh qué mal, cielos, los dos
  Disimulan que les pesa!

INÉS.

  _(Ap.)_ Mal el uno por el otro
  Van haciendo la deshecha.

CRESPO.

  ¡Hola, mancebo!...

JUAN.

  Señor.

CRESPO.

  Acá está la cama vuestra. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA IX.

EL CAPITAN, EL SARGENTO; LA CHISPA, Y REBOLLEDO, _con guitarras_;
SOLDADOS.

REBOLL.

  Mejor estamos aquí.
  El sitio es más oportuno:
  Tome rancho cada uno.

CHISPA.

  ¿Vuelve la música?

REBOLL.

                     Sí.

CHISPA.

  Ahora estoy en mi centro.

CAPITAN.

  ¡Que no haya una ventana
  Entreabierto esta villana!

SARG.

  Pues bien lo oyen allá adentro.

CHISPA.

  Espera.

SARG.

          Será á mi costa.

REBOLL.

  No es más de hasta ver quién es
  Quien llega.

CHISPA.

               Pues qué, ¿no ves
  Un jinete de la costa?


ESCENA X.

DON MENDO _con adarga_, NUÑO.--DICHOS.

D. MEND.

  _(Ap. á Nuño.)_ ¿Ves bien lo que pasa?

NUÑO.

                                       No,
  No veo bien; pero bien
  Lo escucho.

D. MEND.

              ¿Quién, cielos, quién
  Esto puede sufrir?

NUÑO.

                     Yo.

D. MEND.

  ¿Abrirá acaso Isabel
  La ventana?

NUÑO.

              Sí abrirá.

D. MEND

  No hará, villano.

NUÑO.

                    No hará.

D. MEND.

  ¡Ah, celos, pena cruel!
  Bien supiera yo arrojar
  A todos á cuchilladas
  De aquí; mas disimuladas
  Mis desdichas han de estar,
  Hasta ver si ella ha tenido
  Culpa dello.

NUÑO.

               Pues aquí
  Nos sentemos.

D. MEND.

                Bien: así
  Estaré desconocido.

REBOLL.

  Pues ya el hombre se ha sentado,
  Si ya no es que ser ordena
  Alguna alma que anda en pena,
  De las cañas que ha jugado,
  Con su adarga á cuestas, da
  Voz al aire. _(A la Chispa.)_

CHISPA.

               Ya él la lleva.

REBOLL.

  Va una jácara tan nueva,
  Que corra sangre.

CHISPA.

                    Sí hará.


ESCENA XI.

DON LOPE Y CRESPO, _á un tiempo, con broqueles, y cada uno por su
lado_.--DICHOS.

CHISPA.

  _(Canta.)_ _Erase cierto Sampayo,_
  _La flor de los andaluces,_
  _El jaque de mayor porte_
  _Y el rufo de mayor lustre._
  _Este, pues, á la Chillona_
  _Halló un dia..._

REBOLL.

                  No le culpen
  La fecha; que el asonante
  Quiere que haya sido en lúnes.

CHISPA.

  _Halló, digo, á la Chillona,_
  _Que brindando entre dos luces,_
  _Ocupaba con el Garlo_
  _La casa de las azumbres._
  _El Garlo, que siempre fué,_
  _En todo lo que le cumple,_
  _Rayo de tejado abajo,_
  _Porque era rayo sin nube,_
  _Sacó la espada, y á un tiempo_
  _De tajo y reves sacude._

CRESPO.

  Sería desta manera.

D. LOPE.

  Que sería así no duden.

_(Acuchillan Don Lope y Crespo á los soldados y á Don Mendo y Nuño;
métenlos, y vuelve Don Lope.)_

  Huyeron, y uno ha quedado
  Dellos, que es el que está aquí.

_(Vuelve Crespo.)_

CRESPO.

  _(Ap.)_ Cierto es que el que queda allí,
  Sin duda es algun soldado.

D. LOPE.

  _(Ap.)_ Ni áun este se ha de escapar
  Sin almagre.

CRESPO.

  _(Ap.)_      Ni este quiero
  Que quede sin que mi acero
  La calle le haga dejar.

D. LOPE.

  Huid con los otros.

CRESPO.

                      Huid vos,
  Que sabreis huir más bien. _(Riñen.)_

D. LOPE.

  _(Ap.)_ ¡Vive Dios, que riñe bien!

CRESPO.

  _(Ap.)_ ¡Bien pelea, vive Dios!


ESCENA XII.

JUAN, _con espada_.--DON LOPE, CRESPO.

JUAN.

  (_Ap._ Quiera el cielo que le tope.)
  Señor, á tu lado estoy.

D. LOPE.

  ¿Es Pedro Crespo?

CRESPO.

                    Yo soy.
  ¿Es Don Lope?

D. LOPE.

                Sí es Don Lope.
  ¿Que no habiais, no dijisteis,
  De salir? ¿Qué hazaña es esta?

CRESPO.

  Sean disculpa y respuesta
  Hacer lo que vos hicisteis.

D. LOPE.

  Aquesta era ofensa mia,
  Vuestra no.

CRESPO.

              No hay que fingir;
  Que yo he salido á reñir
  Por haceros compañía.


ESCENA XIII.

SOLDADOS, EL CAPITAN.--DICHOS.

SOLDS.

  _(Dentro.)_ A dar muerte nos juntemos
  A estos villanos.

CAPITAN.

  _(Dentro.)_       Mirad...

_(Salen los soldados y el Capitan.)_

D. LOPE.

  ¿Adónde vais? Esperad.
  ¿De qué son estos extremos?

CAPITAN.

  Los soldados han tenido
  (Porque se estaban holgando
  En esta calle, cantando
  Sin alboroto y rüido)
  Una pendencia, y yo soy
  Quien los está deteniendo.

D. LOPE.

  Don Álvaro, bien entiendo
  Vuestra prudencia; y pues hoy
  Aqueste lugar está
  En ojeriza, yo quiero
  Excusar rigor más fiero;
  Y pues amanece ya,
  Orden doy que en todo el dia,
  Para que mayor no sea
  El daño, de Zalamea
  Saqueis vuestra compañía:
  Y estas cosas acabadas,
  No vuelvan á ser, porqué
  Otra vez la paz pondré,
  Vive Dios, á cuchilladas.

CAPITAN.

  Digo que por la mañana
  La compañía haré marchar.
  (_Ap._ La vida me has de costar,
  Hermosísima villana.)

CRESPO.

  _(Ap.)_ Caprichudo es el Don Lope;
  Ya haremos migas los dos.

D. LOPE.

  Veníos conmigo vos,
  Y solo ninguno os tope. _(Vanse.)_


ESCENA XIV.

DON MENDO; NUÑO, _herido_.

D. MEND.

  ¿Es algo, Nuño, la herida?

NUÑO.

  Aunque fuera menor, fuera
  De mí muy mal recibida,
  Y mucho más que quisiera.

D. MEND.

  Yo no he tenido en mi vida
  Mayor pena ni tristeza.

NUÑO.

  Yo tampoco.

D. MEND.

              Que me enoje
  Es justo. ¿Que su fiereza
  Luego te dió en la cabeza?

NUÑO.

  Todo este lado me coge. _(Tocan dentro.)_

D. MEND.

  ¿Qué es esto?

NUÑO.

                La compañía
  Que hoy se va.

D. MEND.

                 Y es dicha mia,
  Pues con eso cesarán
  Los celos del Capitan.

NUÑO.

  Hoy se ha de ir en todo el dia.


ESCENA XV.

EL CAPITAN Y EL SARGENTO, _á un lado_.--DON MENDO Y NUÑO, _al otro_.

CAPITAN.

  Sargento, vaya marchando
  Antes que decline el dia
  Con toda la compañía,
  Y con prevencion que cuando
  Se esconda en la espuma fria
  Del océano español
  Ese luciente farol,
  En ese monte le espero,
  Porque hallar mi vida quiero
  Hoy en la muerte del sol.

SARG.

  _(Ap. al Capitan.)_ Calla, que está aquí un figura
  Del lugar.

D. MEND.

  _(Ap. á Nuño.)_ Pasar procura,
  Sin que entienda mi tristeza.
  No muestres, Nuño, flaqueza.

NUÑO.

  ¿Puedo yo mostrar gordura?

_(Vanse Don Mendo y Nuño.)_


ESCENA XVI.

EL CAPITAN, EL SARGENTO.

CAPITAN.

  Yo he de volver al lugar,
  Porque tengo prevenida
  Una criada, á mirar
  Si puedo por dicha hablar
  A aquesta hermosa homicida.
  Dádivas han granjeado
  Que apadrine mi cuidado.

SARG.

  Pues, señor, si has de volver
  Mira que habrás menester
  Volver bien acompañado;
  Porque al fin no hay que fiar
  De villanos.

CAPITAN.

               Ya lo sé.
  Algunos puedes nombrar
  Que vuelvan conmigo.

SARG.

                       Haré
  Cuanto me quieras mandar.
  Pero si acaso volviese
  Don Lope, y te conociese
  Al volver...

CAPITAN.

               Ese temor
  Quiso tambien que perdiese
  En esta parte mi amor;
  Que Don Lope se ha de ir
  Hoy tambien á prevenir
  Todo el tercio á Guadalupe;
  Que todo lo dicho supe
  Yéndome ahora á despedir
  Dél, porque ya el Rey vendrá,
  Que puesto en camino está.

SARG.

  Voy, señor, á obedecerte.

CAPITAN.

  Que me va la vida advierte.


ESCENA XVII.

REBOLLEDO, LA CHISPA.--EL CAPITAN, EL SARGENTO.

REBOLL.

  Señor, albricias me da.

CAPITAN.

  ¿De qué han de ser, Rebolledo?

REBOLL.

  Muy bien merecerlas puedo,
  Pues solamente te digo...

CAPITAN.

  ¿Qué?

REBOLL.

        Que ya hay un enemigo
  Ménos á quien tener miedo.

CAPITAN.

  ¿Quién es? Dílo presto.

REBOLL.

                          Aquel
  Mozo, hermano de Isabel.
  Don Lope se le pidió
  Al padre, y él se le dió,
  Y va á la guerra con él.
  En la calle le he encontrado
  Muy galan, muy alentado,
  Mezclando á un tiempo, señor,
  Rezagos de labrador
  Con primicias de soldado:
  De suerte que el viejo es ya
  Quien pesadumbre nos da.

CAPITAN.

  Todo nos sucede bien,
  Y más si me ayuda quien
  Esta esperanza me da,
  De que esta noche podré
  Hablarla.

REBOLL.

            No pongas duda.

CAPITAN.

  Del camino volveré;
  Que ahora es razon que acuda
  A la gente que se ve
  Ya marchar. Los dos sereis
  Los que conmigo vendreis. _(Vase.)_

REBOLL.

  Pocos somos, vive Dios,
  Aunque vengan otros dos,
  Otros cuatro y otros seis.

CHISPA.

  Y yo, si tú has de volver,
  Allá ¿qué tengo de hacer?
  Pues no estoy segura yo,
  Si da conmigo el que dió
  Al barbero que coser.

REBOLL.

  No sé qué he de hacer de tí.
  ¿No tendrás ánimo, dí.
  De acompañarme?

CHISPA.

                  ¿Pues no?
  ¿Vestido no tengo yo,
  Animo y esfuerzo?

REBOLL.

                    Sí,
  Vestido no faltará;
  Que ahí otro del paje está
  De jineta, que se fué.

CHISPA.

  Pues yo plaza pasaré
  Por él.

REBOLL.

          Vamos, que se va
  La bandera.

CHISPA.

              Y yo veo ahora
  Por qué en el mundo he cantado:
  «Que el amor del soldado
  No dura un hora.» _(Vanse.)_


ESCENA XVIII.

DON LOPE, CRESPO, JUAN.

D. LOPE.

  A muchas cosas os soy
  En extremo agradecido;
  Pero sobre todas, esta
  De darme hoy á vuestro hijo
  Para soldado, en el alma
  Os la agradezco y estimo.

CRESPO.

  Yo os le doy para criado.

D. LOPE.

  Yo os le llevo para amigo;
  Que me ha inclinado en extremo
  Su desenfado y su brío,
  Y la aficion á las armas.

JUAN.

  Siempre á vuestros piés rendido
  Me tendreis, y vos vereis
  De la manera que os sirvo,
  Procurando obedeceros
  En todo.

CRESPO.

           Lo que os suplico,
  Es que perdoneis, señor,
  Si no acertare á serviros,
  Porque en el rústico estudio,
  Adonde rejas y trillos,
  Palas, azadas y bieldos
  Son nuestros mejores libros,
  No habrá podido aprender
  Lo que en los palacios ricos
  Enseña la urbanidad
  Política de los siglos.

D. LOPE.

  Ya que va perdiendo el sol
  La fuerza, irme determino.

JUAN.

  Veré si viene, señor,
  La litera. _(Vase.)_


ESCENA XIX.

ISABEL, INÉS.--DON LOPE, CRESPO.

ISABEL.

             ¿Y es bien iros,
  Sin que os despidais de quien
  Tanto desea serviros?

D. LOPE.

  _(A Isabel)_ No me fuera sin besaros
  Las manos y sin pediros
  Que liberal perdoneis
  Un atrevimiento digno
  De perdon, porque no el premio
  Hace el don, sino el servicio.
  Esta venera, que aunque
  Está de diamantes ricos
  Guarnecida, llega pobre
  A vuestras manos, suplico
  Que la tomeis y traigais
  Por patena, en nombre mio.

ISABEL.

  Mucho siento que penseis,
  Con tan generoso indicio,
  Que pagais el hospedaje,
  Pues de honra que recibimos,
  Somos los deudores.

D. LOPE.

                      Esto
  No es paga, sino cariño.

ISABEL.

  Por cariño, y no por paga,
  Solamente la recibo.
  A mi hermano os encomiendo,
  Ya que tan dichoso ha sido
  Que merece ir por criado
  Vuestro.

D. LOPE.

           Otra vez os afirmo
  Que podeis descuidar dél;
  Que va, señora, conmigo.


ESCENA XX.

JUAN.--DICHOS.

JUAN.

  Ya está la litera puesta.

D. LOPE.

  Con Dios os quedad.

CRESPO.

                      El mismo
  Os guarde.

D. LOPE.

  ¡Ah buen Pedro Crespo!

CRESPO.

  ¡Ah señor Don Lope invicto!

D. LOPE.

  ¿Quién os dijera aquel dia
  Primero que aquí nos vimos,
  Que habíamos de quedar
  Para siempre tan amigos?

CRESPO.

  Yo lo dijera, señor.
  Si allí supiera, al oiros,
  Que érais... _(Al irse ya.)_

D. LOPE.

  Decid por mi vida.

CRESPO.

  Loco de tan buen capricho.

_(Vase Don Lope.)_


ESCENA XXI.

CRESPO, JUAN, ISABEL, INÉS.

CRESPO.

  En tanto que se acomoda
  El señor Don Lope, hijo,
  Ante tu prima y tu hermana
  Escucha lo que te digo.
  Por la gracia de Dios, Juan,
  Eres de linaje limpio
  Más que el sol, pero villano:
  Lo uno y lo otro te digo,
  Aquello, porque no humilles
  Tanto tu orgullo y tu brío,
  Que dejes, desconfiado,
  De aspirar con cuerdo arbitrio
  A ser más; lo otro, porque
  No vengas, desvanecido,
  A ser ménos: igualmente
  Usa de entrambos designios
  Con humildad; porque siendo
  Humilde, con recto juicio
  Acordarás lo mejor;
  Y como tal, en olvido
  Pondrás cosas que suceden
  Al reves en los altivos.
  ¡Cuántos, teniendo en el mundo
  Algun defecto consigo,
  Le han borrado por humildes!
  Y ¡á cuántos, que no han tenido
  Defecto, se le han hallado,
  Por estar ellos mal vistos!
  Sé cortés sobremanera,
  Sé liberal y esparcido;
  Que el sombrero y el dinero
  Son los que hacen los amigos;
  Y no vale tanto el oro
  Que el sol engendra en el indio
  Suelo y que conduce el mar,
  Como ser uno bienquisto.
  No hables mal de las mujeres:
  La más humilde, te digo
  Que es digna de estimacion,
  Porque, al fin, dellas nacimos.
  No riñas por cualquier cosa;
  Que cuando en los pueblos miro
  Muchos que á reñir enseñan,
  Mil veces entre mí digo:
  «Aquesta escuela no es
  La que ha de ser, pues colijo
  Que no ha de enseñarse á un hombre
  Con destreza, gala y brío
  A reñir, sino á por qué
  Ha de reñir; que yo afirmo
  Que si hubiera un maestro solo
  Que enseñara prevenido,
  No el cómo, el por qué se riña,
  Todos le dieran sus hijos:»
  Con esto, y con el dinero
  Que llevas para el camino,
  Y para hacer, en llegando
  De asiento, un par de vestidos,
  El amparo de Don Lope
  Y mi bendicion, yo fío
  En Dios que tengo de verte
  En otro puesto. Adios, hijo;
  Que me enternezco en hablarte.

JUAN.

  Hoy tus razones imprimo
  En el corazon, adonde
  Vivirán, miéntras yo vivo.
  Dáme tu mano, y tú, hermana,
  Los brazos, que ya ha partido
  Don Lope, mi señor, y es
  Fuerza alcanzarle.

ISABEL.

                     Los mios
  Bien quisieran detenerte.

JUAN.

  Prima, adios.

INÉS.

                Nada te digo
  Con la voz, porque los ojos
  Hurtan á la voz su oficio.
  Adios.

CRESPO.

         Ea, véte presto;
  Que cada vez que te miro,
  Siento más el que te vayas:
  Y haz por ser lo que te he dicho.

JUAN.

  El cielo con todos quede.

CRESPO.

  El cielo vaya contigo. _(Vase Juan.)_


ESCENA XXII.

CRESPO, ISABEL, INÉS.

ISABEL.

  ¡Notable crueldad has hecho!

CRESPO.

  (_Ap._ Ahora que no le miro,
  Hablaré más consolado.)
  ¿Qué habia de hacer conmigo,
  Sino ser toda su vida
  Un holgazan, un perdido?
  Váyase á servir al Rey.

ISABEL.

  Que de noche haya salido,
  Me pesa á mí.

CRESPO.

                Caminar
  De noche por el estío,
  Antes es comodidad
  Que fatiga, y es preciso
  Que á Don Lope alcance luego
  Al instante. (_Ap._ Enternecido
  Me deja, cierto, el muchacho,
  Aunque en público me animo.)

ISABEL.

  Éntrate, señor, en casa.

INÉS.

  Pues sin soldados vivimos,
  Estémonos otro poco
  Gozando á la puerta el frio
  Viento que corre; que luégo
  Saldrán por ahí los vecinos.

CRESPO.

  (_Ap._ A la verdad, no entro dentro,
  Porque desde aquí imagino,
  Como el camino blanquea,
  Que veo á Juan en el camino.)
  Inés, sácame á esta puerta
  Asiento.

INÉS.

  Aquí está un banquillo.

ISABEL.

  Esta tarde diz que ha hecho
  La villa eleccion de oficios.

CRESPO.

  Siempre aquí por el Agosto
  Se hace. _(Siéntanse.)_


ESCENA XXIII.

  EL CAPITAN, EL SARGENTO, REBOLLEDO, LA CHISPA Y SOLDADOS,
  _embozados_.--CRESPO, ISABEL, INÉS.

CAPITAN.

  _(Ap. á los suyos.)_ Pisad sin ruido.
  Llega, Rebolledo, tú,
  Y da á la criada aviso
  De que ya estoy en la calle.

REBOLL.

  Yo voy. Mas ¡qué es lo que miro!
  A su puerta hay gente.

SARG.

                         Y yo
  En los reflejos y visos
  Que la luna hace en el rostro,
  Que es Isabel, imagino,
  Esta.

CAPITAN.

        Ella es: más que la luna,
  El corazon me lo ha dicho.
  A buena ocasion llegamos.
  Si ya, una vez que venimos,
  Nos atrevemos á todo,
  Buena venida habrá sido.

SARG.

  ¿Estás para oir un consejo?

CAPITAN.

  No.

SARG.

      Pues ya no te le digo.
  Intenta lo que quisieres.

CAPITAN.

  Yo he de llegar, y atrevido
  Quitar á Isabel de allí.
  Vosotros á un tiempo mismo
  Impedid á cuchilladas
  El que me sigan.

SARG.

                   Contigo
  Venimos, y á tu órden hemos
  De estar.

CAPITAN.

            Advertid que el sitio
  Donde habemos de juntarnos
  Es ese monte vecino,
  Que está á la mano derecha,
  Como salen del camino.

REBOLL.

  Chispa.

CHISPA.

          ¿Qué?

REBOLL.

                Ten esas capas.

CHISPA.

  Que es del reñir, imagino,
  La gala el guardar la ropa,
  Aunque del nadar se dijo.

CAPITAN.

  Yo he de llegar el primero.

CRESPO.

  Harto hemos gozado el sitio.
  Entrémonos allá dentro.

CAPITAN.

  _(Ap. á los suyos.)_ Ya es tiempo, llegad amigos.

_(Lléganse á los tres los soldados, detienen á Crespo y á Inés, y se
apoderan de Isabel.)_

ISABEL.

  ¡Ah traidor! Señor, ¿qué es esto?

CAPITAN.

  Es una furia, un delirio
  De amor. _(Llévala y vase.)_

ISABEL.

  _(Dentro.)_ ¡Ah traidor!--¡Señor!

CRESPO.

  ¡Ah cobardes!

ISABEL.

  _(Dentro.)_   ¡Padre mio!

INÉS.

  _(Ap.)_ Yo quiero aquí retirarme. _(Vase.)_

CRESPO.

  ¡Cómo echais de ver (¡ah impíos!)
  Que estoy sin espada, aleves,
  Falsos y traidores!

REBOLL.

                      Idos,
  Si no quereis que la muerte
  Sea el último castigo.

_(Vanse los robadores.)_

CRESPO.

  ¿Qué importará, si está muerto
  Mi honor, el quedar yo vivo?
  ¡Ah! ¡quién tuviera una espada!
  Porque sin armas seguirlos
  Es en vano; y si brioso
  A ir por ella me aplico,
  Los he de perder de vista.
  ¿Qué he de hacer, hados esquivos;
  Que de cualquiera manera
  Es uno solo el peligro?


ESCENA XXIV.

INÉS, _con una espada_.--CRESPO.

INÉS.

  Ya tienes aquí la espada.

CRESPO.

  A buen tiempo la has traido.
  Ya tengo honra, pues tengo
  Espada con que seguiros _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Campo._


ESCENA XXV.

CRESPO, _riñendo con_ EL SARGENTO, REBOLLEDO _y los_ SOLDADOS;
_despues_ ISABEL.

CRESPO.

  Soltad la presa, traidores
  Cobardes, que habeis cogido;
  Que he de cobrarla, ó la vida
  He de perder.

SARG.

                Vano ha sido
  Tu intento, que somos muchos.

CRESPO.

  Mis males son infinitos,
  Y riñen todos por mí... _(Cae.)_
  --Pero la tierra que piso,
  Me ha faltado.

REBOLL.

                 Dadle muerte.

SARG.

  Mirad que es rigor impío
  Quitarle vida y honor.
  Mejor es en lo escondido
  Del monte dejarle atado,
  Porque no lleve el aviso.

ISABEL.

  _(Dentro.)_ ¡Padre y señor!

CRESPO.

                              ¡Hija mia!

REBOLL.

  Retírale como has dicho.

CRESPO.

  Hija, solamente puedo
  Seguirte con mis suspiros. _(Llévanle.)_


ESCENA XXVI.

ISABEL Y CRESPO, _dentro; despues_ JUAN.

ISABEL.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de mí!

JUAN.

  _(Saliendo.)_          ¡Qué triste voz!

CRESPO.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de mí!

JUAN.

                       ¡Mortal gemido!
  A la entrada dese monte
  Cayó mi rocin conmigo,
  Veloz corriendo, y yo ciego
  Por la maleza le sigo.
  Tristes voces á una parte,
  Y á otra míseros gemidos
  Escucho, que no conozco,
  Porque llegan mal distintos.
  Dos necesidades son
  Las que apellidan á gritos
  Mi valor; y pues iguales
  A mi parecer han sido,
  Y uno es hombre, otro mujer,
  A seguir ésta me animo;
  Que así obedezco á mi padre
  En dos cosas que me dijo:
  «Reñir con buena ocasion,
  Y honrar la mujer,» pues miro
  Que así honro las mujeres,
  Y con buena ocasion riño.




JORNADA TERCERA.


_Interior de un monte._

ESCENA PRIMERA.

ISABEL, _llorando_.

  Nunca amanezca á mis ojos
  La luz hermosa del dia,
  Porque á su sombra no tenga
  Vergüenza yo de mí misma.
  ¡Oh tú, de tantas estrellas
  Primavera fugitiva,
  No des lugar á la aurora,
  Que tu azul campaña pisa,
  Para que con risa y llanto
  Borre tu apacible vista,
  O ya que ha de ser, que sea
  Con llanto, mas no con risa!
  Detente, oh mayor planeta,
  Más tiempo en la espuma fria
  Del mar: deja que una vez
  Dilate la noche esquiva
  Su trémulo imperio: deja
  Que de tu deidad se diga,
  Atenta á mis ruegos, que es
  Voluntaria y no precisa.
  ¿Para qué quieres salir
  A ver en la historia mia
  La más enorme maldad,
  La más fiera tiranía,
  Que en vergüenza de los hombres
  Quiere el cielo que se escriba?
  Mas ¡ay de mí! que parece
  Que es crueldad tu tiranía;
  Pues desde que te he rogado
  Que te detuvieses, miran
  Mis ojos tu faz hermosa
  Descollarse por encima
  De los montes. ¡Ay de mí!
  Que acosada y perseguida
  De tantas penas, de tantas
  Ansias, de tantas impías
  Fortunas, contra mi honor
  Se han conjurado tus iras.
  ¿Qué he de hacer? ¿Dónde he de ir?
  Si á mi casa determinan
  Volver mis erradas plantas,
  Será dar nueva mancilla
  Al anciano padre mio,
  Que otro bien, otra alegría
  No tuvo, sino mirarse
  En la clara luna limpia
  De mi honor, que hoy ¡desdichado!
  Tan torpe mancha le eclipsa.
  Si dejo, por su respeto
  Y mi temor afligida,
  De volver á casa, dejo
  Abierto el paso á que digan
  Que fuí cómplice en mi infamia;
  Y ciega y inadvertida
  Vengo hacer de la inocencia
  Acrêdora á la malicia.
  ¡Qué mal hice, qué mal hice
  De escaparme fugitiva
  De mi hermano! ¿No valiera
  Más que su cólera altiva
  Me diera la muerte, cuando
  Llegó á ver la suerte mia?
  Llamarle quiero, que vuelva
  Con saña más vengativa
  Y me dé muerte: confusas
  Voces el eco repita,
  Diciendo...


ESCENA II.

CRESPO.--ISABEL.

CRESPO.

  _(Dentro.)_ Vuelve á matarme.
  Serás piadoso homicida;
  Que no es piedad el dejar
  A un desdichado con vida.

ISABEL.

  ¿Qué voz es esta, que mal
  Pronunciada y poco oida,
  No se deja conocer?

CRESPO.

  _(Dentro.)_ Dadme muerte, si os obliga
  Ser piadosos.

ISABEL.

                ¡Cielos, cielos!
  Otro la muerte apellida,
  Otro desdichado hay más,
  Que hoy á pesar suyo viva.

_(Aparta unas ramas, y descúbrese Crespo atado.)_

  Mas ¿qué es lo que ven mis ojos?

CRESPO.

  Si piedades solicita
  Cualquiera que aqueste monte
  Temerosamente pisa,
  Llegue á dar muerte... Mas ¡cielos!
  ¿Qué es lo que mis ojos miran?

ISABEL.

  Atadas atras las manos
  A una rigurosa encina...

CRESPO.

  Enterneciendo los cielos
  Con las voces que apellida...

ISABEL.

  Mi padre está.

CRESPO.

                 Mi hija veo.

ISABEL.

  ¡Padre y señor!

CRESPO.

                  Hija mia,
  Llégate, y quita estos lazos.

ISABEL.

  No me atrevo; que si quitan
  Los lazos que te aprisionan,
  Una vez las manos mias,
  No me atreveré, señor,
  A contarte mis desdichas,
  A referirte mis penas;
  Porque si una vez te miras
  Con manos, y sin honor,
  Me darán muerte tus iras;
  Y quiero, ántes que lo veas,
  Referirte mis fatigas.

CRESPO.

  Detente, Isabel, detente,
  No prosigas; que hay desdichas,
  Que para contarlas, no
  Es menester referirlas.

ISABEL.

  Hay muchas cosas que sepas,
  Y es forzoso que al decirlas,
  Tu valor se irrite, y quieras
  Vengarlas ántes de oirlas.
  --Estaba anoche gozando
  La seguridad tranquila
  Que al abrigo de tus canas
  Mis años me prometian,
  Cuando aquellos embozados
  Traidores (que determinan
  Que lo que el honor defiende,
  El atrevimiento rinda)
  Me robaron: bien así
  Como de los pechos quita
  Carnicero hambriento lobo
  A la simple corderilla.
  Aquel Capitan, aquel
  Huésped ingrato, que el dia
  Primero introdujo en casa
  Tan nunca esperada cisma
  De traiciones y cautelas,
  De pendencias y rencillas,
  Fué el primero que en sus brazos
  Me cogió, miéntras le hacian
  Espaldas otros traidores,
  Que en su bandera militan.
  Aqueste intrincado, oculto
  Monte, que está á la salida
  Del lugar, fué su sagrado:
  ¿Cuándo de la tiranía
  No son sagrado los montes?
  Aquí ajena de mí misma
  Dos veces me miré, cuando
  Aun tu voz, que me seguia,
  Me dejó; porque ya el viento,
  A quien tus acentos fias,
  Con la distancia, por puntos
  Adelgazándose iba:
  De suerte, que las que eran
  Antes razones distintas,
  No eran voces, sino ruido;
  Luégo, en el viento esparcidas,
  No eran voces, sino ecos
  De unas confusas noticias;
  Como aquel que oye un clarin,
  Que cuando dél se retira,
  Le queda por mucho rato,
  Si no el ruido, la noticia.
  El traidor pues, en mirando
  Que ya nadie hay que le siga,
  Que ya nadie hay que me ampare,
  Porque hasta la luna misma
  Ocultó entre pardas sombras,
  O cruel ó vengativa,
  Aquella ¡ay de mí! prestada
  Luz que del sol participa;
  Pretendió ¡ay de mí otra vez
  Y otras mil! con fementidas
  Palabras, buscar disculpa
  A su amor. ¿A quién no admira
  Querer de un instante á otro
  Hacer la ofensa caricia?
  ¡Mal haya el hombre, mal haya
  El hombre que solicita
  Por fuerza ganar un alma,
  Pues no advierte, pues no mira
  Que las victorias de amor,
  No hay trofeo en que consistan,
  Sino en granjear el cariño
  De la hermosura que estiman!
  Porque querer sin el alma
  Una hermosura ofendida,
  Es querer una mujer
  Hermosa, pero no viva.
  ¡Qué ruegos, qué sentimientos,
  Ya de humilde, ya de altiva,
  No le dije! Pero en vano,
  Pues (calle aquí la voz mia)
  Soberbio (enmudezca el llanto),
  Atrevido (el pecho gima),
  Descortés (lloren los ojos),
  Fiero (ensordezca la envidia),
  Tirano (falte el aliento),
  Osado (luto me vista),
  Y si lo que la voz yerra,
  Tal vez con la accion se explica,
  De vergüenza cubro el rostro,
  De empacho lloro ofendida,
  De rabia tuerzo las manos,
  El pecho rompo de ira:
  Entiende tú las acciones,
  Pues no hay voces que lo digan;
  Baste decir que á las quejas
  De los vientos repetidas,
  En que ya no pedia al cielo
  Socorro, sino justicia,
  Salió el alba, y con el alba,
  Trayendo la luz por guia,
  Sentí ruido entre unas ramas:
  Vuelvo á mirar quién sería,
  Y veo á mi hermano. ¡Ay cielos!
  ¿Cuándo, cuándo ¡ah suerte impía!
  Llegaron á un desdichado
  Los favores mas aprisa?
  Él á la dudosa luz,
  Que, si no alumbra, ilumina,
  Reconoce el daño, ántes
  Que ninguno se le diga;
  Que son linces los pesares,
  Que penetran con la vista.
  Sin hablar palabra, saca
  El acero que aquel dia
  Le ceñiste: el Capitan,
  Que el tardo socorro mira
  En mi favor, contra el suyo
  Saca la blanca cuchilla:
  Cierra el uno con el otro;
  Este repara, aquel tira;
  Y yo, en tanto que los dos
  Generosamente lidian,
  Viendo temerosa y triste
  Que mi hermano no sabía
  Si tenía culpa ó no,
  Por no aventurar mi vida
  En la disculpa, la espalda
  Vuelvo, y por la entretejida
  Maleza del monte huyo;
  Pero no con tanta prisa,
  Que no hiciese de unas ramas
  Intrincadas celosías,
  Porque deseaba, señor,
  Saber lo mismo que huia.
  A poco rato, mi hermano
  Dió al Capitan una herida:
  Cayó, quiso asegundarle,
  Cuando los que ya venian
  Buscando á su capitan,
  En su venganza se irritan.
  Quiere defenderse; pero
  Viendo que era una cuadrilla,
  Corre veloz; no le siguen,
  Porque todos determinan
  Más acudir al remedio
  Que á la venganza que incitan.
  En brazos al Capitan
  Volvieron hácia la villa,
  Sin mirar en su delito;
  Que en las penas sucedidas,
  Acudir determinaron
  Primero á la más precisa.
  Yo pues, que atenta miraba
  Eslabonadas y asidas
  Unas ánsias de otras ánsias,
  Ciega, confusa y corrida,
  Discurrí, bajé, corrí,
  Sin luz, sin norte, sin guia,
  Monte, llano y espesura,
  Hasta que á tus piés rendida,
  Antes que me des la muerte
  Te he contado mis desdichas.
  Ahora que ya las sabes,
  Rigurosamente anima
  Contra mi vida el acero,
  El valor contra mi vida;
  Que ya para que me mates,
  Aquestos lazos te quitan _(Le desata.)_
  Mis manos: alguno dellos
  Mi cuello infeliz oprima.
  Tu hija soy, sin honra estoy
  Y tú libre: solicita
  Con mi muerte tu alabanza,
  Para que de tí se diga
  Que por dar vida á tu honor
  Diste la muerte á tu hija.

CRESPO.

  Álzate, Isabel, del suelo;
  No, no estés más de rodillas;
  Que á no haber estos sucesos
  Que atormenten y que aflijan,
  Ociosas fueran las penas
  Sin estimacion las dichas.
  Para los hombres se hicieron,
  Y es menester que se impriman
  Con valor dentro del pecho.
  Isabel, vamos aprisa:
  Démos la vuelta á mi casa;
  Que este muchacho peligra,
  Y hemos menester hacer
  Diligencias exquisitas
  Por saber dél y ponerle
  En salvo.

ISABEL.

  _(Ap.)_   Fortuna mia,
  O mucha cordura, ó mucha
  Cautela es esta.

CRESPO.

  Camina. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Calle á la entrada del pueblo._


ESCENA III.

CRESPO, ISABEL.

CRESPO.

  ¡Vive Dios!, que si la fuerza
  Y necesidad precisa
  De curarse, hizo volver
  Al Capitan á la villa,
  Que pienso que le está bien
  Morirse de aquella herida,
  Por excusarse de otra
  ¡Y otras mil! que el ánsia mia
  No ha de parar, hasta darle
  La muerte. Ea, vamos, hija,
  A nuestra casa.


ESCENA IV.

EL ESCRIBANO.--CRESPO, ISABEL.

ESCRIB.

                  ¡Oh señor
  Pedro Crespo! dadme albricias.

CRESPO.

  ¡Albricias! ¿De qué, Escribano?

ESCRIB.

  El concejo aqueste dia
  Os ha hecho alcalde, y teneis
  Para estrena de justicia
  Dos grandes acciones hoy:
  La primera, es la venida
  Del Rey, que estará hoy aquí
  O mañana en todo el dia,
  Segun dicen; es la otra,
  Que ahora han traido á la villa
  De secreto unos soldados
  A curarse con gran prisa,
  A aquel Capitan que ayer
  Tuvo aquí su compañía.
  Él no dice quién le hirió;
  Pero si esto se averigua,
  Será una gran causa.

CRESPO.

  (_Ap._               ¡Cielos!
  ¡Cuando vengarse imagina,
  Me hace dueño de mi honor
  La vara de la justicia!
  ¿Cómo podré delinquir
  Yo, si en esta hora misma
  Me ponen á mí por juez,
  Para que otros no delincan?
  Pero cosas como aquestas
  No se ven con tanta prisa.)
  En extremo agradecido
  Estoy á quien solicita
  Honrarme.

ESCRIB.

            Venid á la casa
  Del concejo, y recibida
  La posesion de la vara,
  Hareis en la causa misma
  Averiguaciones.

CRESPO.

                  Vamos.--
  A tu casa te retira.

ISABEL.

  ¡Duélase el cielo de mí!
  ¿No he de acompañarte?

CRESPO.

                         Hija,
  Ya teneis el padre alcalde:
  El os guardará justicia.

_(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Alojamiento del Capitan._


ESCENA V.

EL CAPITAN, _con banda, como herido_; EL SARGENTO.

CAPITAN.

  Pues la herida no era nada,
  ¿Por qué me hicisteis volver
  Aquí?

SARG.

        ¿Quién pudo saber
  Lo que era ántes de curada?
  Ya la cura prevenida,
  Hemos de considerar
  Que no es bien aventurar
  Hoy la vida por la herida.
  ¿No fuera mucho peor
  Que te hubieras desangrado?

CAPITAN.

  Puesto que ya estoy curado,
  Detenernos será error.
  Vámonos, ántes que corra
  Voz de que estamos aquí.
  ¿Están ahí los otros?

SARG.

                        Sí.

CAPITAN.

  Pues la fuga nos socorra
  Del riesgo de estos villanos;
  Que si se llega á saber
  Que estoy aquí, habrá de ser
  Fuerza apelar á las manos.


ESCENA VI.

REBOLLEDO.--EL CAPITAN, EL SARGENTO.

REBOLL.

  La justicia aquí se ha entrado.

CAPITAN.

  ¿Qué tiene que ver conmigo
  Justicia ordinaria?

REBOLL.

                      Digo
  Que ahora hasta aquí ha llegado.

CAPITAN.

  Nada me puede á mí estar
  Mejor: llegando á saber
  Que estoy aquí, no hay temer
  A la gente del lugar;
  Que la justicia, es forzoso
  Remitirme en esta tierra
  A mi consejo de guerra:
  Con que, aunque el lance es penoso,
  Tengo mi seguridad.

REBOLL.

  Sin duda, se ha querellado
  El villano.

CAPITAN.

              Eso he pensado.


ESCENA VII.

CRESPO, EL ESCRIBANO, LABRADORES.--DICHOS.

CRESPO.

  _(Dentro.)_ Todas las puertas tomad,
  Y no me salga de aquí
  Soldado que aquí estuviere;
  Y al que salirse quisiere,
  Matadle.

CAPITAN.

           Pues ¿cómo así
  Entrais? (_Ap._ Mas ¡qué es lo que veo!)

_(Sale Pedro Crespo con vara, y labradores con él.)_

CRESPO.

  ¿Cómo no? A mi parecer,
  La justicia ¿ha menester
  Más licencia?

CAPITAN.

                A lo que creo,
  La justicia (cuando vos
  De ayer acá lo seais)
  No tiene, si lo mirais,
  Que ver conmigo.

CRESPO.

                   Por Dios,
  Señor, que no os altereis;
  Que sólo á una diligencia
  Vengo, con vuestra licencia,
  Aquí, y que solo os quedeis
  Importa.

CAPITAN.

  _(Al Sargento y á Rebolledo.)_
           Salíos de aquí.

CRESPO.

  _(A los labradores.)_
  Salíos vosotros tambien.
  (_Ap. al Escribano._ Con esos soldados ten
  Gran cuidado.)

ESCRIB.

                 Harélo así.

_(Vanse los labradores, el Sargento, Rebolledo y el Escribano.)_


ESCENA VIII.

CRESPO, EL CAPITAN.

CRESPO.

  Ya que yo, como justicia,
  Me valí de su respeto
  Para obligaros á oirme,
  La vara á esta parte dejo,
  Y como un hombre no más,
  Deciros mis penas quiero,

_(Arrima la vara.)_

  Y puesto que estamos solos,
  Señor Don Álvaro, hablemos
  Más claramente los dos,
  Sin que tantos sentimientos
  Como han estado encerrados
  En las cárceles del pecho
  Acierten á quebrantar
  Las prisiones del silencio.
  Yo soy un hombre de bien,
  Que á escoger mi nacimiento,
  No dejara (es Dios testigo)
  Un escrúpulo, un defecto
  En mí, que suplir pudiera
  La ambicion de mi deseo.
  Siempre acá entre mis iguales
  Me he tratado con respeto:
  De mí hacen estimacion
  El cabildo y el concejo.
  Tengo muy bastante hacienda,
  Porque no hay, gracias al cielo,
  Otro labrador más rico
  En todos aquestos pueblos
  De la comarca; mi hija
  Se ha criado, á lo que pienso,
  Con la mejor opinion,
  Virtud y recogimiento
  Del mundo: tal madre tuvo:
  Téngala Dios en el cielo.
  Bien pienso que bastará,
  Señor, para abono desto,
  El ser rico, y no haber quien
  Me murmure; ser modesto,
  Y no haber quien me baldone;
  Y mayormente, viviendo
  En un lugar corto, donde
  Otra falta no tenemos
  Mas que saber unos de otros
  Las faltas y los defectos,
  Y ¡pluguiera á Dios, señor,
  Que se quedara en saberlos!
  Si es muy hermosa mi hija,
  Díganlo vuestros extremos...
  Aunque pudiera, al decirlo,
  Con mayores sentimientos
  Llorarlo, porque esto fué
  Mi desdicha.--No apuremos
  Toda la ponzoña al vaso;
  Quédese algo al sufrimiento.
  --No hemos de dejar, señor,
  Salirse con todo al tiempo;
  Algo hemos de hacer nosotros
  Para encubrir sus defectos.
  Este, ya veis si es bien grande;
  Pues aunque encubrirle quiero,
  No puedo; que sabe Dios
  Que á poder estar secreto
  Y sepultado en mí mismo,
  No viniera á lo que vengo;
  Que todo esto remitiera,
  Por no hablar, al sufrimiento.
  Deseando pues remediar
  Agravio tan manifiesto,
  Buscar remedio á mi afrenta,
  Es venganza, no es remedio:
  Y vagando de uno en otro,
  Uno solamente advierto,
  Que á mí me está bien, y á vos
  No mal; y es, que desde luego
  Os tomeis toda mi hacienda,
  Sin que para mi sustento
  Ni el de mi hijo (á quien yo
  Traeré á echar á los piés vuestros)
  Reserve un maravedí,
  Sino quedarnos pidiendo
  Limosna, cuando no haya
  Otro camino, otro medio
  Con que poder sustentarnos.
  Y si quereis desde luego
  Poner una S y un clavo
  Hoy á los dos y vendernos,
  Será aquesta cantidad
  Más del dote que os ofrezco.
  Restaurad una opinion
  Que habeis quitado. No creo
  Que desluzcais vuestro honor,
  Porque los merecimientos
  Que vuestros hijos, señor,
  Perdieren por ser mis nietos,
  Ganarán con más ventaja,
  Señor, por ser hijos vuestros.
  En Castilla, el refran dice
  Que el caballo (y es lo cierto)
  Lleva la silla.--Mirad _(De rodillas.)_
  Que á vuestros piés os lo ruego
  De rodillas, y llorando
  Sobre estas canas, que el pecho,
  Viendo nieve y agua, piensa
  Que se me están derritiendo.
  ¿Qué os pido? Un honor os pido,
  Que me quitasteis vos mesmo;
  Y con ser mio, parece,
  Segun os le estoy pidiendo
  Con humildad, que no es mio
  Lo que os pido, sino vuestro.
  Mirad que puedo tomarle
  Por mis manos, y no quiero,
  Sino que vos me le deis.

CAPITAN.

  Ya me falta el sufrimiento.
  Viejo cansado y prolijo,
  Agradeced que no os doy
  La muerte á mis manos hoy,
  Por vos y por vuestro hijo;
  Porque quiero que debais
  No andar con vos más cruel,
  A la beldad de Isabel.
  Si vengar solicitais
  Por armas vuestra opinion,
  Poco tengo que temer;
  Si por justicia ha de ser,
  No teneis jurisdiccion.

CRESPO.

  ¿Que en fin, no os mueve mi llanto?

CAPITAN.

  Llanto no se ha de creer
  De viejo, niño y mujer.

CRESPO.

  ¿Que no pueda dolor tanto
  Mereceros un consuelo?

CAPITAN.

  ¿Qué más consuelo quereis,
  Pues con la vida volveis?

CRESPO.

  Mirad que echado en el suelo,
  Mi honor á voces os pido.

CAPITAN.

  ¡Qué enfado!

CRESPO.

               Mirad que soy
  Alcalde en Zalamea hoy.

CAPITAN.

  Sobre mí no habeis tenido
  Jurisdiccion: el consejo
  De guerra enviará por mí.

CRESPO.

  ¿En eso os resolveis?

CAPITAN.

                        Sí,
  Caduco y cansado viejo.

CRESPO.

  ¿No hay remedio?

CAPITAN.

                   Sí, el callar
  Es el mejor para vos.

CRESPO.

  ¿No otro?

CAPITAN.

            No.

CRESPO.

                Pues juro á Dios,
  Que me lo habeis de pagar.--
  ¡Hola! _(Levántase y toma la vara.)_


ESCENA IX.

LABRADORES.--CRESPO, EL CAPITAN.

UN LAB.

  _(Dentro.)_ ¡Señor!

CAPITAN.

  _(Ap.)_             ¿Qué querrán
  Estos villanos hacer?

_(Salen los labradores.)_

LABRADS.

  ¿Qué es lo que mandas?

CRESPO.

                         Prender
  Mando al señor Capitan.

CAPITAN.

  ¡Buenos son vuestros extremos!
  Con un hombre como yo,
  Y en servicio del Rey, no
  Se puede hacer.

CRESPO.

                  Probaremos.
  De aquí, si no es preso ó muerto,
  No saldreis.

CAPITAN.

               Yo os apercibo
  Que soy un capitan vivo.

CRESPO.

  ¿Soy yo acaso alcalde muerto?
  Dáos al instante á prision.

CAPITAN.

  No me puedo defender:
  Fuerza es dejarme prender.
  Al Rey desta sinrazon
  Me quejaré.

CRESPO.

              Yo tambien
  De esotra:--y áun bien que está
  Cerca de aquí, y nos oirá
  A los dos.--Dejar es bien
  Esa espada.

CAPITAN.

              No es razon
  Que...

CRESPO.

  ¿Cómo no, si vais preso?

CAPITAN.

  Tratad con respeto...

CRESPO.

                        Eso
  Está muy puesto en razon.
  Con respeto le llevad
  A las casas, en efeto,
  Del concejo; y con respeto
  Un par de grillos le echad
  Y una cadena; y tened,
  Con respeto, gran cuidado
  Que no hable á ningun soldado;
  Y á esos dos tambien poned
  En la cárcel; que es razon,
  Y aparte, porque despues,
  Con respeto, á todos tres
  Les tomen la confesion.
  Y aquí para entre los dos,
  Si hallo harto paño, en efeto,
  Con muchísimo respeto
  Os he de ahorcar, juro á Dios.

CAPITAN.

  ¡Ah villanos con poder!

_(Vanse los labradores con el Capitan.)_


ESCENA X.

REBOLLEDO, LA CHISPA, EL ESCRIBANO.--CRESPO.

ESCRIB.

  Este paje, este soldado
  Son á los que mi cuidado
  Sólo ha podido prender;
  Que otro se puso en huida.

CRESPO.

  Este el pícaro es que canta:
  Con un paso de garganta
  No ha de hacer otro en su vida.

REBOLL.

  ¿Pues qué delito es, señor,
  El cantar?

CRESPO.

             Que es virtud siento,
  Y tanto, que un instrumento
  Tengo en que canteis mejor.
  Resolveos á decir...

REBOLL.

  ¿Qué?

CRESPO.

        Cuanto anoche pasó...

REBOLL.

  Tu hija mejor que yo
  Lo sabe.

CRESPO.

           O has de morir.

CHISPA.

  _(Ap. á él.)_ Rebolledo, determina
  Negarlo punto por punto:
  Serás, si niegas, asunto
  Para una jacarandina
  Que cantaré.

CRESPO.

               A vos despues
  Tambien os harán cantar.

CHISPA.

  A mí no me pueden dar
  Tormento.

CRESPO.

            Sepamos pues,
  ¿Por qué?

CHISPA.

            Eso es cosa asentada,
  Y que no hay ley que tal mande.

CRESPO.

  ¿Qué causa teneis?

CHISPA.

                     Bien grande.

CRESPO.

  Decid, ¿cuál?

CHISPA.

                Estoy preñada.

CRESPO.

  ¿Hay cosa más atrevida?
  Mas la cólera me inquieta.
  ¿No sois paje de jineta?

CHISPA.

  No, señor, sino de brida.

CRESPO.

  Resolveos á decir
  Vuestros dichos.

CHISPA.

                   Sí diremos
  Aun más de lo que sabemos;
  Que peor será morir.

CRESPO.

  Eso excusará á los dos
  Del tormento.

CHISPA.

                Si es así,
  Pues para cantar nací,
  He de cantar, vive Dios:
  _(Canta.)_ _Tormento me quieren dar._

REBOLL.

  _(Canta.)_ _¿Y qué quieren darme á mí?_

CRESPO.

  ¿Qué haceis?

CHISPA.

               Templar desde aquí,
  Pues que vamos á cantar. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Crespo._


ESCENA XI.

JUAN.

  Desde que al traidor herí
  En el monte, desde que
  Riñendo con él (porque
  Llegaron tantos) volví
  La espalda, el monte he corrido,
  La espesura he penetrado,
  Y á mi hermana no he encontrado.
  En efecto, me he atrevido
  A venirme hasta el lugar
  Y entrar dentro de mi casa,
  Donde todo lo que pasa
  A mi padre he de contar.
  Veré lo que me aconseja
  Que haga ¡cielos! en favor
  De mi vida y de mi honor.


ESCENA XII.

INÉS, ISABEL, _muy triste_.--JUAN.

INÉS.

  Tanto sentimiento deja;
  Que vivir tan afligida,
  No es vivir, matarte es.

ISABEL.

  ¿Pues quién te ha dicho ¡ay Inés!
  Que no aborrezco la vida?

JUAN.

  Diré á mi padre... (_Ap._ ¡Ay de mí!
  ¿No es esta Isabel? Es llano
  Pues ¿qué espero?) _(Saca la daga.)_

INÉS.

                     ¡Primo!

ISABEL.

                            ¡Hermano!
  ¿Qué intentas?

JUAN.

                 Vengar así
  La ocasion en que hoy has puesto
  Mi vida y mi honor.

ISABEL.

                      Advierte...

JUAN.

  ¡Tengo de darte la muerte,
  Viven los cielos!


ESCENA XIII.

CRESPO, LABRADORES.--DICHOS.

CRESPO.

                    ¿Qué es esto?

JUAN.

  Es satisfacer, señor,
  Una injuria, y es vengar
  Una ofensa y castigar...

CRESPO.

  Basta, basta; que es error
  Que os atrevais á venir...

JUAN.

  ¿Qué es lo que mirando estoy?

CRESPO.

  Delante así de mí hoy,
  Acabando ahora de herir
  En el monte un capitan.

JUAN.

  Señor, si le hice esa ofensa,
  Que fué en honrada defensa,
  De tu honor...

CRESPO.

                 Ea, basta, Juan.--
  Hola, llevadle tambien
  Preso.

JUAN.

         ¿A tu hijo, señor,
  Tratas con tanto rigor?

CRESPO.

  Y áun á mi padre tambien
  Con tal rigor le tratara.
  (_Ap._ Aquesto es asegurar
  Su vida, y han de pensar
  Que es la justicia más rara
  Del mundo.)

JUAN.

              Escucha por qué,
  Habiendo un traidor herido,
  A mi hermana he pretendido
  Matar tambien.

CRESPO.

                 Ya lo sé;
  Pero no basta sabello
  Yo como yo; que ha de ser
  Como alcalde, y he de hacer
  Informacion sobre ello.
  Y hasta que conste qué culpa
  Te resulta del proceso,
  Tengo de tenerte preso.
  (_Ap._ Yo le hallaré la disculpa.)

JUAN.

  Nadie entender solicita
  Tu fin, pues sin honra ya,
  Prendes á quien te la da,
  Guardando á quien te la quita.

_(Llévanle preso.)_


ESCENA XIV.

CRESPO, ISABEL, INÉS.

CRESPO.

  Isabel, entra á firmar
  Esta querella que has dado
  Contra aquel que te ha injuriado.

ISABEL.

  Tú, que quisiste ocultar
  La ofensa que el alma llora,
  ¡Así intentas publicarla!
  Pues no consigues vengarla,
  Consigue el callarla ahora.

CRESPO.

  No: ya que como quisiera,
  Me quita esta obligacion
  Satisfacer mi opinion,
  Ha de ser desta manera. _(Vase Isabel.)_
  Inés, pon ahí esa vara;
  Que pues por bien no ha querido
  Ver el caso concluido,
  Querrá por mal. _(Vase Inés.)_


ESCENA XV.

DON LOPE, SOLDADOS.--CRESPO.

D. LOPE.

  _(Dentro.)_     Pára pára.

CRESPO.

  ¿Qué es aquesto? ¿Quién, quién hoy
  Se apea en mi casa así?
  Pero ¿quién se ha entrado aquí?

_(Salen Don Lope y soldados.)_

D. LOPE.

  ¡Oh Pedro Crespo! Yo soy;
  Que volviendo á este lugar
  De la mitad del camino
  (Donde me trae, imagino,
  Un grandísimo pesar),
  No era bien ir á apearme
  A otra parte, siendo vos
  Tan mi amigo.

CRESPO.

                Guárdeos Dios;
  Que siempre tratais de honrarme.

D. LOPE.

  Vuestro hijo no ha parecido
  Por allá.

CRESPO.

            Presto sabreis
  La ocasion: la que teneis,
  Señor, de haberos venido,
  Me haced merced de contar;
  Que venís mortal, señor.

D. LOPE.

  La desvergüenza es mayor
  Que se puede imaginar.
  Es el mayor desatino
  Que hombre ninguno intentó.
  Un soldado me alcanzó
  Y me dijo en el camino...
  --Que estoy perdido, os confieso,
  De cólera.

CRESPO.

             Proseguí.

D. LOPE.

  Que un alcaldillo de aquí
  Al Capitan tiene preso.--
  Y ¡vive Dios! no he sentido
  En toda aquesta jornada
  Esta pierna excomulgada,
  Sino es hoy, que me ha impedido
  El haber ántes llegado
  Donde el castigo le dé.
  ¡Vive Jesucristo, que
  Al grande desvergonzado
  A palos le he de matar!

CRESPO.

  Pues habeis venido en balde,
  Porque pienso que el alcalde
  No se los dejará dar.

D. LOPE.

  Pues dárselos, sin que deje
  Dárselos.

CRESPO.

            Malo lo veo;
  Ni que haya en el mundo creo
  Quien tan mal os aconseje.
  ¿Sabeis por qué le prendió?

D. LOPE.

  No; mas sea lo que fuere,
  Justicia la parte espere
  De mí; que tambien sé yo
  Degollar, si es necesario.

CRESPO.

  Vos no debeis de alcanzar,
  Señor, lo que en un lugar
  Es un alcalde ordinario.

D. LOPE.

  ¿Será más que un villanote?

CRESPO.

  Un villanote será,
  Que si cabezudo da
  En que ha de darle garrote,
  Par Dios, se salga con ello.

D. LOPE.

  No se saldrá tal, par Dios;
  Y si por ventura vos,
  Si sale ó no, quereis vello,
  Decid dónde vive ó no.

CRESPO.

  Bien cerca vive de aquí.

D. LOPE.

  Pues á decirme vení
  Quién es el alcalde.

CRESPO.

                       Yo.

D. LOPE.

  ¡Vive Dios, que si sospecho!...

CRESPO.

  ¡Vive Dios, como os lo he dicho!

D. LOPE.

  Pues, Crespo, lo dicho dicho.

CRESPO.

  Pues, señor, lo hecho hecho.

D. LOPE.

  Yo por el preso he venido,
  Y á castigar este exceso.

CRESPO.

  Pues yo acá le tengo preso
  Por lo que acá ha sucedido.

D. LOPE.

  ¿Vos sabeis que á servir pasa
  Al Rey, y soy su juez yo?

CRESPO.

  ¿Vos sabeis que me robó
  A mi hija de mi casa?

D. LOPE.

  ¿Vos sabeis que mi valor
  Dueño desta causa ha sido?

CRESPO.

  ¿Vos sabeis cómo atrevido
  Robó en un monte mi honor?

D. LOPE.

  ¿Vos sabeis cuánto os prefiere
  El cargo que he gobernado?

CRESPO.

  ¿Vos sabeis que le he rogado
  Con la paz, y no la quiere?

D. LOPE.

  Que os entrais, es bien se arguya,
  En otra jurisdiccion.

CRESPO.

  Él se me entró en mi opinion,
  Sin ser jurisdiccion suya.

D. LOPE.

  Yo sabré satisfacer,
  Obligándome á la paga.

CRESPO.

  Jamás pedí á nadie que haga
  Lo que yo me puedo hacer.

D. LOPE.

  Yo me he de llevar el preso.
  Ya estoy en ello empeñado.

CRESPO.

  Yo por acá he sustanciado
  El proceso.

D. LOPE.

              ¿Qué es proceso?

CRESPO.

  Unos pliegos de papel
  Que voy juntando, en razon
  De hacer la averiguacion
  De la causa.

D. LOPE.

               Iré por él
  A la cárcel.

CRESPO.

               No embarazo
  Que vais: solo se repare,
  Que hay órden que al que llegare
  Le den un arcabuzazo.

D. LOPE.

  Como esas balas estoy
  Enseñado yo á esperar.
  Mas no se ha de aventurar
  Nada en esta accion de hoy.--
  Hola, soldado, id volando,
  Y á todas las compañías
  Que alojadas estos dias
  Han estado y van marchando,
  Decid que bien ordenadas
  Lleguen aquí en escuadrones,
  Con balas en los cañones
  Y con las cuerdas caladas.

UN SOLD.

  No fué menester llamar
  La gente; que habiendo oido
  Aquesto que ha sucedido,
  Se han entrado en el lugar.

D. LOPE.

  Pues vive Dios, que he de ver
  Si me dan el preso ó no.

CRESPO.

  Pues vive Dios, que ántes yo
  Haré lo que se ha de hacer. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala de la cárcel._


ESCENA XVI.

DON LOPE, EL ESCRIBANO, SOLDADOS, CRESPO, _todos dentro_.

_(Suenan cajas.)_

D. LOPE.

  Esta es la cárcel, soldados,
  Adonde está el Capitan:
  Si no os le dan, al momento
  Poned fuego y la abrasad,
  Y si se pone en defensa
  El lugar, todo el lugar.

ESCRIB.

  Ya, aunque la cárcel enciendan,
  No han de darle libertad.

SOLDS.

  Mueran aquestos villanos.

CRESPO.

  ¿Que mueran? Pues ¡qué! ¿no hay más?

D. LOPE.

  Socorro les ha venido.
  Romped la cárcel: llegad,
  Romped la puerta.


ESCENA XVII.

_Salen los_ SOLDADOS Y DON LOPE _por un lado; y por otro,_ EL REY,
CRESPO, LABRADORES Y ACOMPAÑAMIENTO.

REY.

                    ¿Qué es esto?
  Pues ¡desta manera estáis,
  Viniendo yo!

D. LOPE.

               Esta es, señor.
  La mayor temeridad
  De un villano, que vió el mundo.
  Y, vive Dios, que á no entrar
  En el lugar tan aprisa,
  Señor, vuestra Majestad,
  Que habia de hallar luminarias,
  Puestas por todo el lugar.

REY.

  ¿Qué ha sucedido?

D. LOPE.

                    Un alcalde
  Ha prendido un capitan,
  Y viniendo yo por él,
  No le quieren entregar.

REY.

  ¿Quién es el alcalde?

CRESPO.

                        Yo.

REY.

  ¿Y qué disculpa me dais?

CRESPO.

  Este proceso, en quien bien
  Probado el delito está,
  Digno de muerte, por ser
  Una doncella robar,
  Forzarla en un despoblado,
  Y no quererse casar
  Con ella, habiendo su padre
  Rogádole con la paz.

D. LOPE.

  Este es el alcalde, y es
  Su padre.

CRESPO.

            No importa en tal
  Caso, porque si un extraño
  Se viniera á querellar,
  ¿No habia de hacer justicia?
  Sí: pues ¿qué mas se me da
  Hacer por mi hija lo mismo
  Que hiciera por los demas?
  Fuera de que, como he preso
  Un hijo mio, es verdad
  Que no escuchara á mi hija,
  Pues era la sangre igual...[6]
  Mírese si está bien hecha
  La causa, miren si hay
  Quien diga que yo haya hecho
  En ella alguna maldad,
  Si he inducido algun testigo,
  Si está escrito algo de más
  De lo que he dicho, y entónces
  Me den muerte.

  [6] Ha de faltar algo: en otros muchos pasajes de la comedia
  creemos que sucede lo mismo, ó que está viciado el texto.

REY.

                 Bien está
  Sentenciado; pero vos
  No teneis autoridad
  De ejecutar la sentencia
  Que toca á otro tribunal.
  Allá hay justicia, y así
  Remitid el preso.

CRESPO.

                    Mal
  Podré, señor, remitirle,
  Porque como por acá
  No hay más que sola una audiencia,
  Cualquiera sentencia que hay,
  La ejecuta ella, y así
  Está ejecutada ya.

REY.

  ¿Qué decís?

CRESPO.

              Si no creeis
  Que es esto, señor, verdad,
  Volved los ojos, y vedlo.
  Aqueste es el Capitan.

_(Abren una puerta, y aparece dado garrote en una silla el Capitan.)_

REY.

  Pues ¿cómo así os atrevisteis?...

CRESPO.

  Vos habeis dicho que está
  Bien dada aquesta sentencia:
  Luego esto no está hecho mal.

REY.

  El consejo ¿no supiera
  La sentencia ejecutar?

CRESPO.

  Toda la justicia vuestra
  Es solo un cuerpo no más:
  Si éste tiene muchas manos,
  Decid, ¿qué más se me da
  Matar con aquesta un hombre
  Que estotra habia de matar?
  Y ¿qué importa errar lo ménos,
  Quien ha acertado lo más?

REY.

  Pues ya que aquesto es así,
  ¿Por qué, como á capitan
  Y caballero, no hicisteis
  Degollarle?

CRESPO.

              ¿Eso dudais?
  Señor, como los hidalgos
  Viven tan bien por acá,
  El verdugo que tenemos
  No ha aprendido á degollar.
  Y esa es querella del muerto,
  Que toca á su autoridad,
  Y hasta que él mismo se queje,
  No les toca á los demas.

REY.

  Don Lope, aquesto ya es hecho.
  Bien dada la muerte está;
  Que errar lo ménos no importa,
  Si acertó lo principal.
  Aquí no quede soldado
  Alguno, y haced marchar
  Con brevedad; que me importa
  Llegar presto á Portugal.--
  Vos, por alcalde perpétuo
  De aquesta villa os quedad.

CRESPO.

  Solo vos á la justicia
  Tanto supierais honrar.

_(Vase el Rey y el acompañamiento.)_

D. LOPE.

  Agradeced al buen tiempo
  Que llegó su Majestad.

CRESPO.

  Par Dios, aunque no llegara,
  No tenía remedio ya.

D. LOPE.

  ¿No fuera mejor hablarme,
  Dando el preso, y remediar
  El honor de vuestra hija?

CRESPO.

  En un convento entrará;
  Que ha elegido y tiene esposo
  Que no mira en calidad.

D. LOPE.

  Pues dadme los demas presos.

CRESPO.

  Al momento los sacad. _(Vase el Escribano.)_


ESCENA XVIII.

REBOLLEDO, LA CHISPA, SOLDADOS; _despues_, JUAN.--DON LOPE, CRESPO,
SOLDADOS Y LABRADORES.

D. LOPE.

  Vuestro hijo falta, porque
  Siendo mi soldado ya,
  No ha de quedar preso.

CRESPO.

                         Quiero
  Tambien, señor, castigar
  El desacato que tuvo
  De herir á su capitan;
  Que aunque es verdad que su honor
  A esto le pudo obligar,
  De otra manera pudiera.

D. LOPE.

  Pedro Crespo, bien está.
  Llamadle.

CRESPO.

            Ya él está aquí.

_(Sale Juan.)_

JUAN.

  Las plantas, señor, me dad;
  Que á ser vuestro esclavo iré.

REBOLL.

  Yo no pienso ya cantar
  En mi vida.

CHISPA.

              Pues yo sí,
  Cuantas veces á mirar
  Llegue el pasado instrumento.

CRESPO.

  Con que fin el autor da
  A esta historia verdadera:
  Sus defectos perdonad.




EL MAYOR MONSTRUO LOS CELOS.




PERSONAS.


  EL TETRARCA HERODES.
  OTAVIANO.
  ARISTÓBOLO.
  FILIPO, _viejo_.
  TOLOMEO.
  UN CAPITAN.
  POLIDORO, _gracioso_.
  MARIENE.
  SIRENE.
  LIBIA.
  ARMINDA.
  _Soldados romanos._
  _Soldados judíos._
  _Músicos._
  _Criados._
  _Judíos, damas._
  _Acompañamiento._


_La escena es en las cercanías de Joppe, en Ménfis y en Jerusalen._




JORNADA PRIMERA.

_Sala de una quinta á orillas del mar en la playa de Joppe (ó Jafa.)_


ESCENA PRIMERA.

EL TETRARCA, MARIENE, LIBIA, SIRENE, FILIPO, CRIADOS, MÚSICOS.

_(Música.)_

  _La divina Marïene,_
  _El sol de Jerusalen,_
  _Por divertir sus tristezas,_
  _Vió el campo al amanecer._
  _Las aves, fuentes y flores_
  _La dan dulce parabien,_
  _Repitiendo, por servirla,_
  _Al aire una y otra vez:_
  _Sea triunfo de sus manos_
  _Lo que es pompa de sus piés._
  _Fuentes, sus espejos sed,_
  _Corred, corred, corred:_
  _Aves, su luz saludad,_
  _Volad, volad:_
  _Flores, paso prevenid,_
  _Vivid, vivid._

TETRARC.

  Hermosa Marïene,
  Á quien el orbe de zafir previene
  Ya soberano asiento,
  Como estrella añadida al firmamento:
  No con tanta tristeza
  Turbes el rosicler de tu belleza.
  ¿Qué deseas? ¿Qué quieres?
  ¿Qué envidias? ¿Qué te falta? ¿Tú no eres,
  Amada gloria mia,
  Reina en Jerusalen? Su monarquía,
  En cuanto ciñe el sol, el mar abarca,
  ¿No me aclama su ínclito monarca,
  Como dan testimonio
  Letras de Marco Antonio
  Y firmas de Otaviano,
  Porque los dos intentan, aunque en vano,
  Repartir el imperio
  Que dilata y extiende su hemisferio
  Desde el Tíber al Nilo?
  Y yo, con cauto pecho y doble estilo,
  ¿De Antonio no defiendo
  La parte, porque así turbar pretendo
  La paz, y que la guerra
  Dure, porque despues cuando la tierra
  De sus huestes padezca atormentada
  Y el mar cansado de una y otra armada,
  Pueda yo declararme,
  Y en Roma, tú á mi lado, coronarme?
  Tu hermano y Tolomeo,
  ¿No son á quien les fío mi deseo
  Y ley de mi albedrío,
  Pues con los dos socorro á Antonio envío?
  Y en tanto ¡oh cielo hermoso!
  Que al triunfo llega el dia venturoso,
  ¿No estás de mí adorada?
  ¿De mis gentes no estas idolatrada?
  ¿No habitas esta quinta,
  Que sobre el mar de Joppe el cielo pinta?
  Pues no tan fácilmente
  Se postre todo el sol á un accidente;
  Liberal restituya tu alegría
  Su luz al alba, su esplendor al dia,
  Su fragancia á las flores,
  Al campo sus colores,
  Sus matices á Flora,
  Sus perlas á la aurora,
  Su música á las aves,
  Mi vida á mí, pues con discursos graves
  A celos me ocasionan tus desvelos.--
  No sé qué más decir, ya dije celos.

MARIENE.

  Tetrarca generoso,
  Mi dueño amante y mi galan esposo,
  Ingrata al cielo fuera
  Y á mi ventura ingrata, si rindiera
  El sentimiento mio
  A pequeño accidente su albedrío.
  La pena que me aflige,
  De causa ¡ay cielos! superior se rige,
  Tanto, que es todo el cielo
  Depósito infeliz de mi desvelo,
  Pues todo el cielo escribe
  Mi desdicha, que en él grabada vive
  En papel de cristal con letras de oro.
  No con causa menor mi muerte lloro.

TETRARC.

  Ménos entiendo ahora yo y más dudo
  El mio y tu dolor; y si es que pudo
  Tanto mi amor contigo,
  Hazme ya de tu mal, mi bien, testigo.
  Sepa tu pena yo, porque la llore,
  Y más tiempo no ignore
  Muerte, que ya con mis sentidos lucha.

MARIENE.

  Nunca pensé decirlo; pero escucha.
  Un doctísimo hebreo
  Tiene Jerusalen, cuyo deseo
  Siempre ha sido, estudioso
  Apresurar al tiempo presuroso
  La edad, como si fuera
  Menester acordarle que corriera.
  Este, pues, vigilante,
  En láminas leyendo de diamante
  Caracteres de estrellas,
  Hoy los futuros contingentes dellas
  A todos adelanta:
  Tanta es la fuerza de su estudio, tanta,
  Que es oráculo vivo
  De todo ese cuaderno fugitivo
  Que en círculos de nieve
  Un soplo inspira y un aliento bebe.
  Yo, que mujer nací (con esto digo
  Que amiga de saber), docto testigo
  Le hice de tu fortuna y mi fortuna,
  Porque viendo que al orbe de la luna
  Hoy empinas la frente,
  El futuro previne contingente.
  Con el mio juzgó tu nacimiento,
  Y á los delirios de la suerte atento,
  Halló... Aquí el labio mio
  Torpe, muda la voz, el pecho frio,
  Se desmaya, se cansa y desfallece,
  Y aquí todo mi cuerpo se estremece.
  Halló, en fin, que sería
  Trofeo injusto yo ¡qué tiranía!
  De un monstruo el más cruel, horrible y fuerte
  Del mundo: halló tambien que daria muerte
  (¿Qué daño no se teme prevenido?)
  Ese puñal, que ahora traes ceñido,
  A lo que más en este mundo amares.
  ¡Mira si tales penas, si pesares
  Tan grandes, es forzoso
  Que tengan mi discurso temeroso,
  Muerta la vida y vivo el sentimiento!
  Pues infaustos los dos, con fin sangriento,
  Por ley de nuestros hados,
  Vivimos á desdichas destinados:
  Tú, porque ese puñal será homicida
  De lo que más amares en tu vida;
  Y yo, siendo con llanto tan profundo,
  Trofeo del mayor monstruo del mundo.

TETRARC.

  Bellísima Marïene,
  Aunque ese libro inmortal
  En once hojas de cristal
  Nuestros discursos contiene,
  Dar crédito no conviene
  A los secretos que encierra;
  Que es ciencia que tanto yerra,
  Que en un punto solamente
  Mayores distancias miente
  Que hay desde el cielo á la tierra.
  De esa ciencia singular
  Sólo se debe saber
  El mal que se ha de temer,
  Mas no el que se ha de esperar.
  Sentir, padecer, llorar
  Desdichas que no han llegado,
  Ya lo son; pues tu cuidado
  No puede haberte oprimido,
  Despues de haber sucedido,
  A más que haberlas llorado.
  Y si ahora tu desvelo
  Lo que ha de suceder llora,
  Tú haces tu desdicha ahora
  Mucho primero que el cielo;
  Que llorar con desconsuelo,
  Por imaginada ó dicha[7],
  Una distante desdicha,
  Ya es acercarla en rigor;
  Y no hay desdicha mayor
  Que el esperar la desdicha.
  Con otro argumento yo
  Vencer tu dolor quisiera:
  Si ventura acaso fuera
  La que el astrólogo vió,
  ¿Diérasla crédito? No,
  Ni la estimaras ni oyeras;
  ¿Pues por qué en nuestras quimeras
  Han de ser escrupulosas,
  Las venturas mentirosas,
  Las desdichas verdaderas?
  Dé crédito el cauto igual
  Al favor como al desden:
  Ni aquel dudes porque es bien,
  Ni este creas porque es mal:
  Y si en argumento tal
  No estás satisfecha, mira
  Otro que al discurso admira.
  Esta prevista crueldad,
  O es mentira ó es verdad:
  Dejémosla si es mentira
  Pues nada nos asegura,
  Y á que sea verdad vamos,
  Porque siéndolo, arguyamos
  Que es el saberla ventura.
  Ninguna vida hay segura
  Un instante: cuantos viven,
  En un principio perciben
  Tan contados los alientos,
  Que se cumplen por momentos
  Los números que reciben.
  Yo en aqueste instante no
  Sé si mi cuenta cumplí,
  Ni si la debo; tú sí,
  A quien el cielo guardó
  Para un monstruo: luego yo
  Llorar debiera ignorante
  Mi fin; tú no, si este instante
  A ser tan dichosa vienes,
  Que seguro el vivir tienes,
  Pues no está el monstruo delante.
  Y pasando al fundamento
  De lo que sabes de mí,
  ¿Cómo es compatible, dí,
  Que aqueste puñal sangriento
  Dé en ningun tiempo violento
  Muerte á lo que yo más quiero,
  Y á tí un monstruo? Ver no espero
  Cosa de mí más querida;
  Luego amenazan tu vida
  Aquel monstruo y este acero.
  Pues si hoy el hado importuno,
  Que es de los gentiles dios,
  Te ha amenazado con dos
  Fines, no temas ninguno.
  No hay más rigor para el uno
  Que para el otro piedad:
  Luego será necedad
  Temer, al rigor atenta,
  Cuando es fuerza que uno mienta,
  Que el otro diga verdad.
  Y porque veas aquí
  Cómo mienten las estrellas,
  Y que triunfar puedo dellas,
  Mira el puñal... _(Desenváinale.)_

  [7] Predicha, vaticinada.

MARIENE.

                   ¡Ay de mí!
  Tente, señor.

TETRARC.

                ¿De qué así
  Tiemblas, dí?

MARIENE.

                Mi muerte advierte
  Mirarle en tu mano fuerte.

TETRARC.

  Pues porque no temas más,
  Desde hoy inmortal serás,
  Yo haré imposible tu muerte.
  Sea el mar, campo de hielo,
  Sea el orbe de cristal,
  Deste funesto puñal,
  Monstruo acerado del suelo,
  Sepulcro.

_(Arroja el puñal por una ventana.)_


ESCENA II.

TOLOMEO, _dentro_.--DICHOS.

TOLOM.

  _(Dentro.)_ ¡Válgame el cielo!

MARIENE.

  ¡Oh qué voz tan triste he oido!

FILIPO.

  Aire y agua han respondido
  Con asombro ó con desmayo.

LIBIA.

  El trueno fué de aquel rayo
  Un lastimoso gemido.

MARIENE.

  ¿Qué mucho que á mí me asombre
  Acero tan penetrante,
  Que hace heridas en las ondas,
  Y impresiones en los aires?

TETRARC.

  Los pequeños accidentes
  Nunca son prodigios grandes.
  Acaso la voz se queja...
  Y porque te desengañes,
  Iré á saber lo que ha sido,
  Penetrando á todas partes
  Las entrañas de los montes,
  Los cóncavos de los mares.

_(Vanse todos, menos Mariene y sus dos damas.)_


ESCENA III.

MARIENE, LIBIA, SIRENE.

MARIENE.

  Toda soy horror.

LIBIA.

                   El mar
  Es monumento inconstante
  De un mísero, que rendido
  Entre sus espumas trae.

SIRENE.

  Ya tu esposo, el gran Tetrarca,
  Con generosas piedades
  Movido, al bajel humano
  Ha dado puerto en la márgen.

MARIENE.

  El puñal que fué cometa
  De dos esferas errante,
  Arpon del arco del cielo,
  Clavado en un hombro trae.

LIBIA.

  Tolomeo es. ¡Ay de mí!
  (_Ap._ Mas bastaba ser mi amante
  Para ser tan infelice.)
  ¡Qué prodigio tan notable!
  ¡Qué espectáculo tan triste!

MARIENE.

  ¡Qué asombro tan admirable!
  Vamos de aquí, que no tengo
  Animo para mirarle.

_(Vase con sus damas.)_


ESCENA IV.

EL TETRARCA, FILIPO, Y LOS CRIADOS, _que traen á_ TOLOMEO, _con el
puñal clavado en un hombro_.

TETRARC.

  Ya del mar estais seguro,
  Infelice navegante.
  ¡Así la mortal herida
  Diera treguas á mis males!

TOLOM.

  Detente, señor, detente:
  Este puñal no me saques,
  Porque al ver la puerta abierta,
  Sus espíritus no exhale
  El alma. Ya que los cielos
  Solamente en esta parte
  Son piadosos, pues me dan
  Para verte y para hablarte
  Tiempo, no se pierda el tiempo.
  Mi muerte y la tuya sabe.

TETRARC.

  ¿Tolomeo?

TOLOM.

  Sí, señor.

TETRARC.

  Llevadle de aquí, llevadle
  A curar.

TOLOM.

           Aqueso no;
  Que cuando el riesgo es tan grande,
  Ménos importa mi vida
  Que la tuya; y así, ántes
  Que acaben mi poco aliento
  Desdichas que son tan grandes,
  Oye las tuyas, señor;
  Y cuando helado cadáver,
  Me falte tiempo al decirlas,
  Al saberlas no te falte.
  Otaviano en tierra y mar,
  Ondas ocupando y valles,
  Llegó á Egipto: salió Antonio
  Con tu socorro á buscarle,
  De Cleopatra acompañado
  En el _Bucentoro_, nave
  Que labró para él Cleopatra
  De marfiles y corales.
  A los principios fué nuestra
  (¡Fuerte pena, injusto trance!)
  La fortuna; pero ¿cuándo
  Estuvo firme un instante?
  Enojáronse las ondas,
  Y el mar, Nembrot de los aires,
  Montes puso sobre montes,
  Ciudades sobre ciudades.
  La armada del enemigo,
  Como estaba hácia la parte
  Del puerto abrigada, en él
  Quiso el cielo que se ampare.
  Mas la nuestra, dividida,
  Deshecha y sin órden, sale
  A la campaña del mar,
  Donde impelida mi nave,
  Caballo fué desbocado,
  Que no hay freno que le pare.
  Atormentada en efecto,
  Desmantelado el velámen,
  Los árboles destroncados,
  Enmarañados los cables,
  Y trayendo, finalmente,
  Arena y agua por lastre,
  A vista ya de las torres
  De Jerusalen la grande[8],
  Fué rüina en un escollo,
  Y aquí una tabla á los ayes
  Repetidos fué delfin
  Enseñado á sus piedades.
  ¿Quién crêrá que la fortuna,
  En un hombre que se vale
  De la piedad de un fragmento,
  Pudiera hacer otro lance?
  Yo lo afirmo, pues yo ví
  De acero un cometa errante
  Contra este humano bajel,
  Correr la esfera del aire.
  Este pues que de mi vida
  Tasando está los instantes,
  Sólo el decir me permite
  Que tu enemigo triunfante
  Queda en Egipto, y Antonio
  O rendido ó muerto yace;
  Que de Aristóbolo, hermano
  De tu esposa, no se sabe;
  Y en fin, que tus esperanzas
  Como el humo se deshacen.
  Y ya que de tus desdichas,
  Siendo el todo, no soy parte,
  Dáles sepulcro á las mias;
  Aunque las mias son tales,
  Que ellas se harán su sepulcro,
  Pues tienen para labrarle
  Sangre y acero, y podrán
  Enternecer un diamante;
  Que áun los diamantes se rinden
  Al acero y á la sangre.

  [8] En esta composicion se hace á Jerusalen y á Ménfis puertos de
  mar.

TETRARC.

  Ser un hombre desdichado
  Todos han dicho que es fácil,
  Y yo digo que es difícil,
  Porque es estudio tan grande
  Aqueste de las desdichas,
  Que no le ha alcanzado nadie.--
  Quitadme ese asombro, ese
  Funesto horror de delante.
  Llevadle donde le curen...
  Y aquese puñal... guardadle,
  Que importa saber qué debo
  Hacer dél; que ya él me hace
  Tenerle por prodigioso.--
  ¡Ay Filipo! hagan alarde
  Mis suspiros de mis penas,
  Mis lágrimas de mis males.

_(Llévanse los criados á Tolomeo.)_


ESCENA V.

EL TETRARCA, FILIPO.

FILIPO.

  Señor, los grandes sucesos
  Para los sujetos grandes
  Se hicieron, porque el valor
  Es de la fortuna exámen.
  Ensancha el pecho, que en él
  Cabrán todos tus pesares,
  Sin que á la voz ni á los ojos
  Se asomen.

TETRARC.

             ¡Ay! que no sabes,
  Filipo, cuál es mi pena,
  Pues quieres darla esa cárcel.

FILIPO.

  Sí sé, pues sé que has perdido
  Tal república de naves.

TETRARC.

  No es su pérdida la mia.

FILIPO.

  Serálo el mirar triunfante
  A tu enemigo.

TETRARC.

                No tengo
  Miedo á las adversidades.

FILIPO.

  De Aristóbolo tu hermano,
  Ni de Marco Antonio sabes.

TETRARC.

  Cuando sepa que murieron,
  Tendré envidia á bien tan grande.

FILIPO.

  Los prodigios del puñal
  Preñeces[9] son admirables.

  [9] Misterios.

TETRARC.

  Al magnánimo varon
  No hay prodigio que le espante.

FILIPO.

  Pues si prodigios, fortunas,
  Pérdidas y adversidades
  No te rinden, ¿qué te rinde?

TETRARC.

  ¡Ay, Filipo! no te canses
  En adivinarlo, puesto
  Que miéntras no adivinares
  El amor de Marïene,
  Todo es discurrir en balde.
  Todos mis intentos son
  Entrar con ella triunfante
  En Roma, porque no tenga
  Que envidiar mi esposa á nadie.
  ¿Por qué ha de gozar belleza
  Que no hay otra que la iguale
  (Error del mérito), un hombre,
  Que hay otro que le aventaje?
  Piérdase la armada, muera
  El César Antonio, falte
  Aristóbolo, Otaviano
  De un polo á otro polo mande,
  Con trágicas prevenciones
  Hoy los cielos me amenacen,
  Vuelva el prodigioso acero
  A mi poder; que á postrarme
  Nada basta, nada importa,
  Siempre con igual semblante;
  Sino solamente el ver
  Que yo no he sido bastante
  A hacer reina á Marïene
  Del mundo; y en esta parte
  Dirás, y diránlo todos,
  Que es locura: no te espantes,
  Que cuando amor no es locura,
  No es amor; y el mio es tan grande,
  Que temo (advierte, Filipo)
  Que pasando los umbrales
  De la vida, y que llegando
  De la muerte á esotra parte,
  Ha de quedar en el mundo
  Por un prodigio admirable
  De las fortunas de amor
  A las futuras edades. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala de un palacio de Ménfis._


ESCENA VI.

OTAVIANO, SOLDADOS ROMANOS.

OTAVIAN.

  Felice es la suerte mia,
  Pues de Egipto victorioso,
  Dilato la monarquía
  De Roma, dueño famoso
  De los términos del dia.
  Cante pues victoria tanta
  La fama, y en testimonio
  De que á todas se adelanta,
  Sean triunfo de mi planta
  Hoy Cleopatra y Marco Antonio.
  Presos á los dos procura
  Llevar mi heroica ventura,
  Porque, lidiador bizarro,
  Sean fieras de mi carro
  El poder y la hermosura.


ESCENA VII.

POLIDORO, ARISTÓBOLO, UN CAPITAN.--OTAVIANO, SOLDADOS.

CAPITAN.

  Aunque habemos discurrido
  De Cleopatra el gran palacio,
  Hallarla no hemos podido,
  Ni á Antonio, porque su espacio
  Laberinto de oro ha sido.
  Solamente hemos hallado
  A Aristóbolo, cuñado
  Del que hoy en Jerusalen
  Tetrarca asiste, de quien
  Nos informó este criado.

_(Señalando á Aristóbolo.)_

  Tu contrario fué; y así,
  Porque averigües aquí
  Sus designios, le traemos
  De la parte en que le habemos
  Hallado. Llega. _(A Polidoro.)_

POLIDOR.

  (_Ap._          ¡Ay de mí!)

_(Ap. á Aristóbolo.)_

  ¿Cuál diablo me metió, cuál,
  Cielos, en engaño igual?
  ¿No son notables errores
  Que otros vivan de traidores,
  Y yo muera de leal?

ARISTÓB.

  _(Ap. á Polidoro.)_
  Si así la vida me das,
  No temas: seguro estás,
  Que yo á tí te la daré.
  Disimula.

POLIDOR.

            Yo lo haré,
  Hasta que no pueda más.

ARISTÓB.

  Grande César Otaviano,
  Cuyo renombre inmortal
  El tiempo asegure ufano
  En láminas de metal,
  Que intente borrar en vano:
  No manches, no, riguroso
  Los aplausos que has tenido
  Con sangre; que es ser piadoso
  Vencedor con el vencido,
  Ser dos veces victorioso.

OTAVIAN.

  _(A Polidoro.)_
  Aunque pudiera ¡oh valiente
  Aristóbolo! vengarme
  En tu vida dignamente
  De tí y tu hermano, mostrarme
  Quiero piadoso y clemente.
  Álzate del suelo, y pues
  El fin de mis glorias es
  Entrar en Roma triunfante
  Con Marco Antonio delante,
  Y con Cleopatra á los piés,
  Díme dónde están; que no
  He sabido de ellos yo
  Desde que aquel _Bucentoro_,
  Armada nave de oro,
  De la batalla salió.

POLIDOR.

  Yo de los dos te dijera,
  Si yo de los dos supiera;
  Pues por mis discursos hallo
  Que hiciera más en callallo
  Yo, que en decírtelo hiciera;
  Mas desde que llegué aquí,
  Nunca más á los dos ví.

OTAVIAN.

  Eso no es agradecer
  Mi piedad. Yo he de saber
  Dellos, y ha de ser así.--
  ¡Hola!

CAPITAN.

         Señor.

OTAVIAN.

                Al infante
  Aristóbolo llevad
  A una torre, y ni un instante
  Goce de la claridad
  Del sol: la noche le espante
  Por eterna.

POLIDOR.

              Aquí llegó,
  Señor, de tu engaño el fin. _(Ap. á él.)_

ARISTÓB.

  _(Ap. á Polidoro.)_
  Sufre.

POLIDOR.

         ¿Torre obscura yo?

OTAVIAN.

  Llevadle.

POLIDOR.

  (_Ap._    El demonio sin
  Duda me Aristoboló.)
  Que yo...

CAPITAN.

            Calla.

POLIDOR.

                   ¿Qué es callar?
  ¡Vive Baco, que he de hablar!
  ¿Yo príncipe? Muy errado,
  Muy cerrado y muy culpado
  Soy...

OTAVIAN.

         ¿Qué teneis que esperar?
  Y ese criado, primero
  Padezca un tormento fiero,
  Ó muera en él de leal.

POLIDOR.

  ¿Qué es tormento? (_Ap._ Mal por mal,
  Torre pido, noche quiero.)
  Vamos á la torre: yo
  Soy Aristóbolo, no
  Príncipe errado, segun
  Decia. (_Ap._ Sin duda que algun
  Ángel me Aristoboló.)

ARISTÓB.

  Enfrena un poco el rigor,
  Sabrás de los dos, señor;
  Y de mi voz advertido,
  Oirás que los dos han sido
  Funestos triunfos de amor.
  Apénas rota su armada
  Vió Antonio, cuando la alada
  Nave, haciéndose á la vela,
  Nada pensando que vuela,
  Vuela pensando que nada;
  Pues con ligereza suma,
  Pez sin escama nadaba,
  Ave volaba sin pluma,
  Tan veloz, que no le ajaba
  Un solo rizo á su espuma.
  A Ménfis en fin llegó,
  Donde rehacerse pensó
  De la pérdida y tornar
  A la campaña del mar,
  Que tantas desdichas vió;
  Mas viendo que le seguias
  A Ménfis, y que traias
  De tu parte á la fortuna,
  Pues al orbe de la luna
  Con alas suyas subias;
  Lamentando mal y tarde
  La pérdida de su gente,
  Sin que á ser despojo aguarde,
  Del extremo de valiente
  Dió al extremo de cobarde;
  Pues ciego y desesperado,
  Al panteon, colocado[10]
  A egipcios reyes, entró
  Y una sepultura abrió,
  Donde vivo y enterrado,
  Dijo, sacando el acero:
  «Nadie ha de triunfar primero
  De mí que yo mismo: así
  Triunfo yo mismo de mí,
  Pues yo mismo mato y muero.»
  Cleopatra que le seguia,
  Viendo que ya agonizaba,
  Bañado en su sangre fria,
  Cuyo aliento pronunciaba
  Más, cuanto ménos decia:
  «Muera (dijo) yo tambien;
  Pues por piedad ó por ira,
  No cumple con ménos quien
  Llega á querer bien, y mira
  Muerto á lo que quiso bien.»
  Y asiendo un áspid mortal
  De las flores de un jardin,
  Dijo: «Si otro de metal
  Dió á Antonio trágico fin,
  Tú serás vivo puñal
  De mi pecho; aunque sospecho
  Que no moriré, á despecho
  De un áspid, pues en rigor,
  No hay áspid como el amor,
  Y há dias que está en mi pecho.»
  Y él con la sed venenosa
  Hidrópicamente bebe,
  Cebado en Cleopatra hermosa,
  Cristal que exprimió la nieve,
  Sangre que vertió la rosa.
  Yo lo ví todo, porqué
  Así como aquí llegué,
  El palacio examinando,
  A Aristóbolo buscando,
  Hasta el sepulcro me entré,
  Donde él rendido al valor,
  Y ella postrada al dolor
  Yacen, porque de esta suerte
  Aun no divida la muerte
  A dos que junta el amor.

  [10] Erigido.

OTAVIAN.

  Aquí dió fin mi esperanza,
  Aquí murió mi alabanza,
  Pues por asombro tan fuerte,
  No ha de pasar mi venganza
  Los umbrales de la muerte.
  Ya triunfar de ellos no espero;
  Que yo solamente quiero
  Saber qué intento ha obligado
  Al Tetrarca tu cuñado
  Para que sañudo y fiero
  Te enviase contra mí.

POLIDOR.

  Si tú estás diciendo aquí
  Que es cuñado, ¿no es error
  Preguntarme qué es, señor,
  Su intento? Pues digo así
  Que lo que á esto le ha obligado,
  Es el verme de esta suerte,
  Pues solo me habrá enviado
  A que tú me des la muerte,
  Propia alhaja de un cuñado.

CAPITAN.

  Si examinar su intencion
  Quieres, yo te la diré,
  Pues con aquesta ocasion
  Este cofre les quité.
  Joyas y papeles son
  Las que hay en él.

OTAVIAN.

                     Muestra á ver.
  --Cifra es del mayor poder
  Su inestimable riqueza;
  Mas la pintada belleza
  De una extranjera mujer

_(Saca del cofrecillo un retrato.)_

  Es la más noble y mejor
  Joya, y la de más valor.
  No ví más viva hermosura,
  Que el alma de la pintura.

ARISTÓB.

  _(Ap.)_ Atento el emperador
  Mira el retrato fiel;
  Mas ¡ay fortuna cruel!
  Ver los papeles porfía.
  ¡Mal haya el hombre que fía
  Sus secretos á un papel!

_(Saca Otaviano del cofrecillo una carta.)_

OTAVIAN.

_(Lee.)_ «En esta faccion está el fin de mis deseos, pues no espero
para declararme emperador de Roma, sino que Otaviano, rendido ó
preso...»

  ¿Qué tengo que saber más?
  Y pues sospechoso estás,
  Y aun convencido conmigo,
  Miéntras pienso tu castigo,
  En una torre estarás.

POLIDOR.

  No son buenos pensamientos
  Andar pensando tormentos.
  ¿No será mucho mejor,
  Que no castigos, señor,
  Pensar gustos y contentos?

OTAVIAN.

  Llevadle de aquí.

POLIDOR.

                    Escuchar
  Debes que...

OTAVIAN.

               No hay que aguardar.

POLIDOR.

  Sí hay.

OTAVIAN.

          Dí.

POLIDOR.

              Solamente digo
  Que no hay que esperar castigo,
  Pues no me dejas hablar.

_(Los soldados se llevan á Polidoro.)_


ESCENA VIII.

OTAVIANO, ARISTÓBOLO, EL CAPITAN.

OTAVIAN.

  _(Al Capitan.)_ Tú partirás al momento
  Con gente y armas, y atento
  A mi cesárea obediencia,
  Traerás preso á mi presencia
  Al Tetrarca; que es mi intento
  Que como á César me dé
  Del tiempo que ha gobernado
  Residencia: y tú, porque
  En efecto eres criado,
  En quien tal lealtad se ve,
  Darte libertad espero;
  Pero por rescate quiero
  Que ya liberal me des
  El decirme cúyo es
  Este retrato.

ARISTÓB.

  (_Ap._        Aquí muero
  De confusion: si le digo
  Quién es, á amarla le obligo;
  Desesperarle es mejor.
  Halle imposible su amor
  Al principio: así consigo
  Su quietud.) Esa pintura,
  Sombra ya de una escultura,
  Ceniza de un rayo ardiente,
  Es memoria solamente
  De una difunta hermosura.

OTAVIAN.

  ¿Muerta es esta mujer?

ARISTÓB.

                         Sí.

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ ¿Para qué, amor, ¡ay de mí!
  Sin esperanzas la veo?

ARISTÓB.

  _(Ap.)_ Bien se logró mi deseo.

OTAVIAN.

  Libre estás, véte de aquí. _(Vase Aristóbolo.)_


ESCENA IX.

OTAVIANO.

    La muerte y el amor una lid dura
  Tuvieron sobre cuál era más fuerte,
  Viendo que á sus arpones de una suerte
  Vida ni libertad vivió segura.
    Una hermosura amor divina y pura
  Perficionó, donde su triunfo advierte;
  Pero borrando tanto sol la muerte,
  Triunfó así del amor y la hermosura.
    Viéndose amor entónces excedido,
  La deidad de una lámina apercibe,
  A quien borrar la muerte no ha podido.
    Luego bien el laurel amor recibe,
  Pues de quien vive y muere dueño ha sido,
  Y la muerte lo es sólo de quien vive. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Campo en las inmediaciones de Jafa._


ESCENA X.

LIBIA.

  Por las faldas lisonjeras
  De estos elevados riscos,
  Que son del puerto de Jafa
  Enamorados Narcisos,
  A divertir mis pesares
  Melancólica he salido,
  Por no escuchar los ajenos,
  Pudiendo llorar los mios.
  Sola estoy, salga del pecho
  En acentos repetidos
  Mi dolor. ¡Ay Tolomeo!
  En tanto que lloro y gimo
  Desdichas tuyas, admite
  Este llanto que te envío.
  Bastaba quererte bien,
  Para que (¡rigor impío!)
  Te sucediese mal todo,
  Tropezando en tus peligros.
  Cuando victorioso (¡ay triste!)
  Te esperaba el pecho mio,
  Dulce fin de tus amores,
  ¡Muerto has llegado y vencido!


ESCENA XI.

MARIENE, SIRENE.--LIBIA.

SIRENE.

  Casta Vénus de estos montes,
  Si á divertir has venido
  Con la música y las flores
  Los ojos y los oidos,
  La atencion vuelve y la vista
  A ese bruto cristalino,
  Pues son flores sus celajes
  Y música sus bramidos.

MARIENE.

  Nada puede para mí
  Servir, Sirene, de alivio.


ESCENA XII.

EL TETRARCA, FILIPO.--DICHOS.

FILIPO.

  Este es, señor, el puñal,
  Que ya una vez despedido
  De tu mano, vuelve á ella.

TETRARC.

  Ya con asombro le miro
  Como á fatal instrumento.
  Mas dí, ¿cómo se ha sentido
  Tolomeo?

FILIPO.

           No es la herida,
  Señor, de tanto peligro,
  Como la falta de sangre.

TETRARC.

  Marïene.

MARIENE.

           Esposo mio.

TETRARC.

  Girasol de tu hermosura,
  La luz de tus rayos sigo,
  Bien como la flor del sol,
  Cuyos celajes y visos,
  Iluminados á rayos,
  Tornasolados á giros,
  Le van siguiendo, porque
  Iman del fuego atractivo,
  Le hallan su vista ó su ausencia,
  Ya luciente, y ya marchito.

MARIENE.

  Ya que del fuego te vales,
  Sea amor ó sea artificio,
  Yo tambien; pues como aquella
  Ave que tuvo por nido
  Y por sepulcro la llama,
  Enamorando el peligro,
  Bajel de púrpura y oro,
  Bate los remos de vidrio;
  Así yo que á tantos rayos
  Vida, muriendo, recibo,
  Hasta que abrasada muera,
  Me parece que no vivo.

TETRARC.

  Dejadnos solos.

_(Vanse Filipo, Libia y Sirene.)_


ESCENA XIII.

EL TETRARCA, MARIENE.

TETRARC.

                  Ya pues
  Que serán mudos testigos
  De mis lágrimas y voces
  Estos mares y estos riscos,
  Salgan, Marïene hermosa,
  Afectos del pecho mio
  En lágrimas á las ondas,
  Y á las peñas en suspiros.
  Este sangriento puñal,
  Sacre de acero bruñido
  (Que no con poca razon
  Sacre de acero le digo,
  Pues cuando desenlazado
  De mi mano le despido,
  Con la presa vuelve á ella,
  En sangre y horror teñido),
  Es aquel que la dudosa
  Ciencia de un astro previno
  Para homicida de quien
  Más adoro y más estimo.
  Y aunque es verdad que constante
  A peligrosos jüicios
  No doy crédito, y desprecio
  Los contingentes delirios
  Del hado y de la fortuna
  (Dioses que coloca[11] el vicio),
  No sé qué nuevo temor
  En mi pecho ha introducido
  Verle volver á mi mano,
  Que ya le temo y le admiro;
  Y entre el miedo y el valor,
  Ya cobarde, ya atrevido,
  Sitiado dentro de mí,
  Me quiero dar á partido.
  Porque aunque bien yo no creo
  Los acasos prevenidos,
  No los dudo; que no ignoro
  Que ese estrellado zafiro,
  República de luceros,
  Vulgo de astros y de signos,
  A quien le sabe leer
  Es encuadernado libro,
  Donde están nuestros alientos
  Asentados por registro.
  Y así, ni dudando bien,
  Ni bien creyendo, imagino
  Que debe el varon perfecto
  A los sucesos previstos
  Darlos al crédito en una
  Parte, y en otra al olvido:
  Aquí para no esperarlos,
  Y allí para prevenirlos;
  Pues señor de las estrellas,
  Por leyes de su albedrío,
  Previniéndose á los riesgos,
  Puede hacer virtud del vicio.
  Yo, pues, entre dos afectos
  Vacilante y discursivo,
  Ni creyendo ni dudando,
  El puñal á tus piés rindo.
  Tú eres, bellísima hebrea,
  La luz hermosa que sigo,
  La beldad que sola adoro,
  La imágen que sola admiro.
  No es posible que yo quiera,
  Si inmortal al tiempo vivo,
  Otra cosa más que á tí;
  Tanto, que mil veces digo
  Que el mayor monstruo del mundo
  Que te amenaza á prodigios,
  Es mi amor, pues por quererte,
  A tantas cosas aspiro,
  Que temo que él ha de ser
  Ruina tuya y blason mio.
  Pues si lo que yo más quiero
  Eres tú, y el cielo mismo
  No puede hacer que no seas,
  Sin borrar lo que ya hizo;
  Tú eres á quien amenaza
  Ese hermoso basilisco,
  Que en tus piés se disimula
  Entre dos cándidos lirios.
  Yo quise hacer imposible
  Tu muerte, cuando atrevido
  Arrojé al mar el puñal;
  Pero habiendo una vez visto
  Que áun en él no está seguro,
  Pues por casos exquisitos
  Podrá llegar donde estés
  Siempre ignorando el peligro:
  Para más seguridad
  Tuya, cuerdo he prevenido
  Que tú, árbitro de tu vida,
  Traigas tu muerte contigo;
  Que mayor felicidad
  Nadie en el mundo ha tenido,
  Que ser, á pesar del hado,
  El juez de su vida él mismo.
  La parca, que nuestras vidas
  Tiene pendientes de un hilo,
  Para que el tuyo no corte
  Pone en tu mano el cuchillo.
  En tu mano está tu suerte:
  Vive tú sola á tu arbitrio,
  Pues si acercas el aliento,
  Podrás embotarle el filo.
  Si es verdad ó si es mentira
  El hado, no lo averiguo,
  Mas prevengo los dos males;
  Pues prudente y advertido,
  Si es mentira la sospecha,
  De que la temas te alivio;
  Si es verdad, con la razon
  A hacerla mentira aspiro.
  Luego, mentira ó verdad,
  Para todo prevenido,
  Yo no puedo darte más
  Que tu vida: esta te rindo.
  Este acero y este amor
  Son hoy tus dos enemigos:
  Pues miéntras yo te corono
  De mil laureles invictos,
  Triunfa tú dese, y al fin
  Dueño tú de tu albedrío,
  Guárdate tu vida tú,
  Huye tú de tu peligro,
  Hazte tú tu duracion,
  Lábrate tú tus designios,
  Cuéntate tú tus alientos,
  Y vive al fin tantos siglos,
  Que este amor y este puñal
  Triunfen de muerte y olvido.

  [11] Erige.

MARIENE.

  Oye, señor, oye, espera;
  Que aunque agradezco y estimo
  El don que á mis plantas pones,
  Ni le acepto ni le admito;
  Que de púrpura manchado
  Y entre flores escondido,
  Tanto me estremezco, tanto
  En verle me atemorizo,
  Que muda y helada creo,
  Torpe el labio, el pecho frio,
  Que soy de aquesos jardines
  Estatua de mármol vivo.
  Mas rompiendo á mi silencio
  Las prisiones y los grillos
  Con que en cárceles de hielo
  El temor los ha tenido,
  Quiero declararme, y quiero
  Argüirte que no ha sido
  Cuerda determinacion
  (Si bien de tu amor indicio)
  La que contigo has tomado
  Y ejecutado conmigo.
  Dejo á una parte si es bien
  El darse por entendido
  Hoy mi amor de que yo sea
  Del tuyo sujeto digno;
  Y creyéndote cortés
  (Pues por amante y marido
  Me está tan bien el creerlo),
  En mi argumento prosigo,
  Sin tocar si es bien ó mal
  Tampoco haberlo creido;
  Pues por verdad ó mentira,
  Ya tú en esta parte has dicho
  Que el prevenirlo es cordura,
  Esperarlo desatino,
  Y providencia discreta
  No esperarlo y prevenirlo.
  Y así, esto aparte dejando,
  Vuelvo á mi argumento, y digo:
  Si ese sangriento puñal
  Es el que cruel y esquivo
  El hado esquivo y cruel
  Contra mi pecho previno,
  ¿Quién te persuadió, Tetrarca,
  Quién te informó, quién te dijo
  Que era la seguridad
  De mi vida traer conmigo
  La ejecucion de mi muerte,
  Y que podrán ser amigos,
  Ni hacer buena compañía
  La vida y el homicidio?
  Si este mi suerte amenaza
  Con asombros, ¿es arbitrio
  Para excusar que se encuentren,
  Hacer que anden un camino
  Los dos, siguiéndose siempre
  El acaso y el peligro?
  ¿Fuera buena prevencion
  En el humano sentido,
  Para estorbar que se abrase
  Este supremo edificio,
  Acompañarle del fuego?
  ¿Fuera acierto conocido
  Para excusar que un espejo
  No se quiebre, junto á él mismo
  Poner piedras en que encuentre?
  Pues piensa que es esto mismo
  Lo que intentas, pues intentas
  Que nunca estén divididos
  Ese puñal y este pecho;
  Y han de ser siempre enemigos,
  Por más que juntos los vea,
  Seguridad y peligro,
  Vida, muerte y impiedad,
  Sombra y luz, virtud y vicio,
  Homicidio y homicida,
  Torre y fuego, piedra y vidrio.
  Confieso que la razon
  Es fuerte, cuando advertido
  Dices que no es ocultarle
  Remedio, cuando le vimos
  Volver del mar á tus manos;
  Y que será gran martirio,
  Confieso tambien, estar
  Dudando siempre afligido
  Un pecho, «¿quién será ahora
  Dueño de los hados mios?»
  Pero entre apartarle tanto
  Que ignore quién habrá sido,
  Y acercarle tanto, que
  Sepa que viene conmigo,
  Hay un medio, que es ponerle
  Con tal dueño y en tal sitio,
  Que lo sepa y no lo tema.
  Tú lo has de traer ceñido;
  Pues si del juicio me acuerdo,
  El mágico no me dijo
  Que tú darias la muerte
  A lo que más has querido
  Con él, sino que con él
  Moriria; y pues colijo
  Que otro podrá aborrecer
  Lo que tú quieres, delito
  Fuera, echándole de tí,
  Dar armas á tu enemigo,
  Pues podrá venir á manos
  De quien me haya aborrecido.
  Y así, señor, yo te ruego,
  Y así, señor, te suplico
  Que tú, alcaide de mi vida,
  Traigas el puñal contigo.
  Con eso seguramente
  Sabré que aquel tiempo vivo
  Que tú le tienes. Que escuches
  El argumento te pido.
  O tú me quieres ó no:
  Si me quieres, no peligro,
  Pues á lo que tú más quieres
  No has de dar muerte tú mismo.
  Si no me quieres, no soy
  A quien arrastra el destino
  De tu amor, y al mismo instante
  De la amenaza me libro.
  Luego olvidada ó querida,
  Mi seguridad te pido,
  Mis temores desvanezco,
  Mis quietudes facilito,
  Mis deseos aseguro,
  Mis contentos solicito,
  Mis recelos acobardo,
  Mis esperanzas animo,
  Cuando tu amor y mi vida
  Triunfen de muerte y olvido.

TETRARC.

  Tanto tu vida deseo,
  Que á ser tu alcaide me obligo.
  ¡Ojalá fuera verdad,
  No prevencion, este estilo,
  Para que nunca murieras!
  Y así á tus voces movido,
  En tu nombre, dulce esposa,
  Segunda vez me le ciño. _(Tocan dentro cajas.)_
  Pero ¡válganme los cielos!
  ¿Qué alboroto, que rüido
  Es este?

MARIENE.

           El cielo parece
  Que se hunde de sus quicios.

TETRARC.

  ¡Qué asombro!

MARIENE.

                ¡Qué confusion!


ESCENA XIV.

FILIPO Y LIBIA, _cada uno por su lado_.--EL TETRARCA, MARIENE.

FILIPO.

  Señor.

LIBIA.

         Señora.

TETRARC.

                 Filipo,
  ¿Qué es esto?

MARIENE.

  ¿Qué es esto, Libia?

LIBIA.

  No sé si sabré decirlo.

FILIPO.

  Gente del emperador
  Otaviano, tu enemigo,
  A Jerusalen ocupa;
  Y ya todos sus vecinos,
  Sabiendo que Antonio es muerto,
  Parciales y divididos
  Te buscan para prenderte,
  Diciendo á voces que has sido
  La causa de sus traiciones.

MARIENE.

  ¡Ay de mí!

TETRARC.

             ¡Pierdo el sentido!

MARIENE.

  Huye, señor: ese monte
  Sea tu sagrado asilo,
  Porque mejor las desdichas
  Se vencen en los principios.

TETRARC.

  ¿Qué es huir? Viven los cielos,
  Que tengo de recibirlos.

MARIENE.

  Mira, señor...

TETRARC.

                 ¿Qué he de ver?

MARIENE.

  Que es un vulgo...

TETRARC.

                     Ya lo miro.

MARIENE.

  Alborotado.

TETRARC.

              ¿Qué importa?

MARIENE.

  Tu vida...

TETRARC.

             Mi vida libro...

MARIENE.

  ¿Cómo?

TETRARC.

         Poniéndome...

MARIENE.

                       ¿Dónde?

TETRARC.

  Delante dél.

MARIENE.

               Es delirio.

TETRARC.

  No es.

MARIENE.

         ¿Por qué?

TETRARC.

                   Porque con verme,
  Verás que su orgullo rindo.

_(Vuelven á tocar.)_

  Adios, esposa, que ya
  Segunda vez dan aviso
  Las cajas.

MARIENE.

             Tente.

TETRARC.

                    ¿Qué temes?

MARIENE.

  Temo, señor, tu peligro,
  Que vas solo.

TETRARC.

                No voy tal:
  Tú vas, señora, conmigo,
  Y este acero, que me basta
  (Si es de la muerte ministro)
  A ser asombro del mundo,
  A ser rayo, á ser prodigio.




JORNADA SEGUNDA.


_Sala del palacio de Ménfis._


ESCENA PRIMERA.

DOS SOLDADOS ROMANOS, _con un retrato grande de Mariene_.

SOLD. 1.°

  Ya que en sus melancolías
  No hay cosa que le divierta
  Más, que en varios trajes ver
  Repetida esta belleza,
  Y este es el primer retrato
  De cuantos de la pequeña
  Lámina al lienzo pasó
  Del noble arte la excelencia,
  Pongámosle de su cuarto
  Sobre el marco de esa puerta,
  Para que cuando entre y salga
  A todas horas le vea.

SOLD. 2.°

  Bien has prevenido.

SOLD. 1.°

                      Pues
  Sea presto, que ya llega. _(Cuélganle.)_

SOLD. 2.°

  Con la prisa que me das,
  No sé si bien puesto queda.
  ¡Quiera Dios que no se caiga,
  Vencido el clavo ó la cuerda!


ESCENA II.

OTAVIANO.--DICHOS.

OTAVIAN.

  _(Para sí.)_ Pasion tan desesperada,
  Que al primer paso tropieza
  En un imposible, y cae
  En otro, queriendo ciega
  Dar una esperanza viva
  En una hermosura muerta,
  Bien se ve que no es pasion,
  Sino locura, y de tema
  Tan invencible, que triunfos,
  Aplausos, lauros y empresas
  No la alivian, puesto que
  Ni todo ni parte sean
  A echar de mí una aprension
  Tan rebeldemente necia.

SOLD. 1.°

  Como mandaste, señor,
  Que en todo Ménfis se hicieran
  De este pequeño retrato

_(Vuélvele el pequeño.)_

  Várias copias, traje esta,

_(Señala el grande.)_

  Por ser la más parecida.

OTAVIAN.

  Dices bien, pues no pudiera
  Haberla mejor sacado
  El pincel, cuando corriera
  Las líneas y los bosquejos
  Al lienzo desde mi idea.
  ¿Que nunca me hayas sabido,
  O con maña ó con cautela,
  De Aristóbolo, quién fuese
  Alma de deidad tan bella?

SOLD. 1.°

  Con ese intento mil veces
  A la torre que le encierra
  De guarda entré; pero nunca
  Lo supe; que de manera
  Aristóbolo ha perdido
  El juicio desde que en ella
  Está, que es en vano ya
  Que á nada en razon atienda.

OTAVIAN.

  ¿Qué dices?

SOLD. 1.°

              Que solamente
  Desatinos dice y piensa.

OTAVIAN.

  No me espanto ¡ay infelice!
  Si la causa que le fuerza
  A perder el juicio ha sido
  Perder esta hermosa prenda.
  ¿Cómo es compatible, ¡oh rara
  Beldad! que un delirio sientan
  Dos, el uno porque te halle,
  Y el otro porque te pierda?
  ¡Qué mal hice cuando necio,
  De amor y de su violencia,
  Culpé á Antonio que adorase
  A aquella gitana,[12] á aquella
  Que en los teatros del mundo
  Hizo la mayor tragedia!
  ¡Oh qué bien vengado está
  De mi altivez y soberbia!
  Pues para mayor trofeo,
  Con instrumento se venga
  Tan fácil como un retrato,
  Y ese de una beldad muerta.

  [12] Egitana (_de Egito ó Egipto_), egipcia.

_(Tocan dentro cajas destempladas.)_

  ¿Pero qué es aquesto? Cuando
  Triste pronuncia mi lengua
  _Muerta beldad_, me responden
  Las cajas y las trompetas
  Destempladas. ¿Si los cielos,
  Si los montes, si las selvas,
  Si los vientos, si los mares,
  Cuando mi voz les acuerda
  De igual pérdida la ruina,
  Compadecidos celebran
  De esa difunta hermosura
  Repetidas las exequias?

_(Vuelven á sonar las cajas.)_

  Otra vez ¡piadosos cielos!
  Suena el rumor de más cerca.
  Ved quién ese pavor causa.

SOLD. 1.°

  Mucho extraño que las señas
  No te lo digan, pues es
  Ceremonia usada esta
  De los bárbaros gitanos,
  Siempre que rendida ó presa
  Alguna persona real
  En su corte sale y entra.

OTAVIAN.

  ¿Pues quién entra ó sale hoy,
  O preso ó rendido en ella?


ESCENA III.

UN CAPITAN.--DICHOS.

CAPITAN.

  _(Que ha oido la pregunta de Otaviano.)_
  El Tetrarca, á quien tú diste
  Orden de que yo le prenda.
  Y viendo cuánto supone
  Virey que por tí gobierna,
  Usando la ceremonia
  De que con sus armas venga,
  Y con salva se reciba,
  Bien que trágica y funesta,
  Llega á tus piés.

_(Vuelven á tocar cajas destempladas.)_


ESCENA IV.

EL TETRARCA, _en medio de_ SOLDADOS.--DICHOS.

OTAVIAN.

                    Más estimo
  Ver postrada esa soberbia,
  Que el alto triunfo con que
  Roma recibirme espera.
  Quede él solo, y los demas
  Salgan, Patricio, allá fuera;
  Que por si acaso mi enojo
  Tras sí mis acciones lleva,
  No quiero que nadie airado
  Con un rendido me vea.
  Templad vos, pues sois mi espejo,
  Mi cólera.

_(Mira el retrato que tiene en la mano.)_

TETRARC.

  (_Ap._     ¡Suerte adversa!
  ¿A qué más pudo llegar
  De tus ceños la influencia?)
  Invicto Otaviano, cuyo
  Nombre en láminas eternas
  El tiempo escriba, dictado
  De las plumas y las lenguas,
  A tus piés llego ofendido,
  Porque para que vinieran
  Mi lealtad y mi valor
  A rendirte esta obediencia,
  No era menester que fuesen
  Por mí; que el que se respeta
  Por fuerza cuando por gusto
  Puede, á sí mismo se afrenta,
  Pues quita á la voluntad
  Lo que le añade á la fuerza.
  Dáme tu mano. (_Ap._ Mas ¡cielos

_(Otaviano le alarga una, y el Tetrarca al ir á besársela repara en el
retrato que Otaviano tiene en la otra.)_

  Divinos! al besar ésta,
  ¿Qué es lo que en la otra miro?
  ¿Habrá en el mundo quien beba
  Dos venenos á dos manos,
  Y á un mismo tiempo los sienta
  En los labios y en los ojos?)

_(Vuelve Otaviano la espalda, y Heródes le sigue de rodillas.)_

OTAVIAN.

  Si informado no estuviera
  De mi razon, á la tuya
  Bastante crédito diera;
  Pero si son destempladas
  Cláusulas, que no concuerdan,
  Esa afectada humildad
  Con tu traidora soberbia;
  No violencia, no rigor
  La prevencion te parezca;
  Que con vasallos que son
  De los de viva quien venza,
  Fuerza es que la voluntad
  Se aproveche de la fuerza.

TETRARC.

  (_Ap._ ¡Mortal estoy! Dadme, dioses,
  Valor, que quizá no es ella.--
  ¡Que agora me la ocultase!)
  Si contra mí te aconseja
  Quien pretende...

OTAVIAN.

                    No presumas
  Que mal advertido hiciera
  Extremos tales; de tí
  Sé la ambicion con que intentas
  Conspirar al sacro imperio,
  A cuyo efecto la guerra
  Mantenias, dando á Antonio
  Los socorros para ella.
  Estas firmas te convencen:
  De ellas lo sé. Llega, llega,
  Míralas bien, tuyas son.
  Míralas.

_(Saca unas cartas, y preséntaselas puestas encima del retrato.)_

TETRARC.

           Ya miro, al verlas,
  Mi muerte más declarada
  De lo que áun tú mismo piensas,
  Pues... yo... si...

OTAVIAN.

                      Esa turbacion
  Es ya segunda evidencia.
  Pero quien á un Idumeo
  Honró, baja estirpe hebrea,
  Rebelada de sus nobles
  Tribus, esto y más merezca.
  Y así, miéntras el castigo
  A los demas escarmienta,
  Sabe que soy Otaviano,
  Que soy el único César
  De Roma, y el Nilo y Tíber
  Humildes mis plantan besan;
  Y que á cuantos contra mí
  Con traiciones, con cautelas
  Quieran conspirar, negando
  A mi poder la obediencia,
  Seré yo quien los corone
  De laurel, para que sean,
  Con un impulso á mis plantas,
  Con una accion á mis huellas,
  Dos trofeos de una vez,
  Mi laurel y su cabeza.

_(Vase Octaviano hácia la puerta sobre la cual está el retrato.)_

TETRARC.

  _(Ap.)_ ¡Que esto escuchen mis oidos,
  Y aquesto mis ojos vean,
  Sin que el dolor me despeñe!
  Yo he de morir, cosa es cierta,
  A sus manos ó á mis celos:
  Pues él á mis celos muera,
  Y á mis manos; que una vida
  Tan grande, no es bien se venda
  A menor precio.

_(Al entrarse Otaviano, va á herirle Heródes; cae el retrato en medio
de los dos, y se queda clavado en él el puñal.)_

OTAVIAN.

  _(Volviendo.)_  ¿Qué es esto?

TETRARC.

  Desesperada impaciencia,
  Que ha de costarme el decirla
  Aun mucho más que el hacerla.

OTAVIAN.

  ¡Tú con el desnudo acero,
  Cuando yo la espalda vuelta,
  Y entre tu acero y mi espalda
  Esta hermosa imágen puesta!
  ¡Turbado tú, yo seguro,
  Y ella herida! ¡Tú con muestras
  De venganzas, yo de agravios,
  Y ella de piedades! ¡Muerta
  Tú la accion, yo vivo al riesgo,
  Y ella ofendida! Vive ella
  (Que como á deidad que adoro,
  Bien puedo este obsequio hacerla),
  Que este sacrílego acero,
  Ya que horrores representa,
  El instrumento ha de ser,
  Pues lo fué de tu violencia,

_(Quita el puñal del retrato.)_

  De tu castigo: vea el mundo
  Que el que me agravia, me venga.
  ¡Hola!


ESCENA V.

EL CAPITAN, SOLDADOS.--OTAVIANO, EL TETRARCA.

CAPITAN.

         Señor.

OTAVIAN.

                A la torre,
  Donde su hermano se encierra,
  Llevad tambien al Tetrarca,
  Donde sólo un criado tenga
  De los que le hayan seguido.

TETRARC.

  Cuando mi sepulcro sea,
  La vida debo á un puñal,
  Yo le pagaré con ella.

OTAVIAN.

  Y yo la vida á un retrato;
  Y pues que de otra manera
  No puedo, con adorarle
  Tambien pagaré mi deuda. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Prision en una torre de Ménfis._


ESCENA VI.

DOS SOLDADOS, Y POLIDORO, _paseándose_.

SOLD. 1.º

  Grande es tu melancolía.

POLIDOR.

  ¿Melancolía decís,
  Bergantonazo? Mentís.

SOLD. 1.º

  Pues ¿qué es eso?

POLIDOR.

                    Hipocondría;
  Que un príncipe como yo
  No habia de adolecer
  Vulgarmente, ni tener
  Mal que tiene un sastre.

SOLD. 1.º

                           No
  Te enojes de eso.

POLIDOR.

                    Sí quiero,
  Que estar triste solamente,
  No es achaque competente
  De un príncipe prisionero:
  Y más si se considera
  La grande superchería
  Con que de noche y de dia
  Me tratan.

SOLD. 2.º

             ¿De qué manera?

POLIDOR.

  ¿De qué manera, picaño?
  ¿Qué príncipe se perdiera,
  Donde una infanta no hubiera
  Que condolida á su daño
  Con músicas le avisara
  Desde el cubo del terrero,
  Y á pagar de su dinero
  Las guardas le sobornara,
  Para que una noche oscura,
  En dos caballos los dos,
  Por parque, á la paz de Dios
  Se fuesen á su ventura?

SOLD. 2.º

  Si estuviera por acá
  (_Ap._ Así saber algo trato)
  La dama de aquel retrato.
  Quizá ella...

POLIDOR.

                Claro está
  Que mirara por su honor;
  Y caso que allá estuviera
  Preso un infante, y no hubiera
  Tenídole mucho amor;
  Las desdichas acabadas
  De esta mi prision cruel,
  Por no haberse ido con él
  La matara yo á patadas,
  Segun la adoro; y sospecho
  Que si donde estoy supiera,
  Estrafalaria viniera
  Por mí.

SOLD. 2.º

          Lo medio está hecho,
  Porque yo compadecido
  Aderezo te traeré
  De escribir. _(Vase.)_

SOLD. 1.º

               Yo un propio haré,
  Al punto que haya sabido
  Dónde se ha de encaminar
  La carta.

POLIDOR.

            ¿Qué dices?

SOLD. 1.º

                        Digo
  Lo que por tí á hacer me obligo.

POLIDOR.

  Mil abrazos te he de dar
  Miéntras, habiendo avisado
  Y librádome mi dama,
  Te hago el hombre de más fama.

SOLD. 1.º

  No es aquese mi cuidado;
  (_Ap._ Que más que espero de tí,
  De Otaviano espero, pues
  Con eso sabrá quién es
  Dueño del retrato.) _(Sale el Soldado 2.º)_

SOLD. 2.º

                      Aquí
  Hay ya de escribir recado.

POLIDOR.

  ¿Con su tinta y pluma?

SOLD. 2.º

                         En él
  Se dice todo.

POLIDOR.

                ¿Hay papel?

SOLD. 2.º

  Tambien.

POLIDOR.

           ¿Batido y cortado?

SOLD. 2.º

  No, pero el que bastará.

POLIDOR.

  ¿Polvos?

SOLD. 2.º

           Polvos hay.

POLIDOR.

                       ¿Oblea,
  Lacre y sello?

SOLD. 2.º

                 Sí.

POLIDOR.

                     Pues ea,
  Llegadme el bufete acá. _(Llégansele.)_
  La silla. _(La llegan.)_

SOLD. 2.º

            Ya está llegada.

POLIDOR.

  ¿Papel, tinta y pluma aquí
  No hay? ¿Polvos y sello?

LOS DOS.

                           Sí.

POLIDOR.

  Pues áun no tenemos nada.

SOLD. 1.º

  ¿Qué falta que prevenir?

POLIDOR.

  Lo mejor.

SOLD. 2.º

            Sepa qué fué,
  Volando por ello iré.

POLIDOR.

  El que yo no sé escribir.

SOLD. 1.º

  ¿Ahora sale con eso
  El tonto...

SOLD. 2.º

              El loco...

SOLD. 1.º

                         El menguado?

_(Maltrátanle y échanle á rodar la capa y el sombrero.)_

POLIDOR.

  ¿Quién vió príncipe aporreado?


ESCENA VII.

EL TETRARCA, EL CAPITAN.--POLIDORO, LOS DOS SOLDADOS.

CAPITAN.

  Esta es la torre en que preso
  Aristóbolo está: en ella
  Dejarte el César mandó.

SOLD. 2.º

  _(Aparte á su compañero.)_
  Gente en la prision entró.

SOLD. 1.º

  No vean que le atropella
  Nuestro enojo; que han mandado
  Con respeto le tratemos.

SOLD. 2.º

  Que le servimos mostremos.

_(Vuelven á poner á Polidoro la capa y el sombrero, fingiendo que le
sirven.)_

CAPITAN.

  ¿Cómo tu Alteza ha pasado
  La noche?

POLIDOR.

            Mal, y peor
  La mañana; que á porrazos
  Aquestos picaronazos
  Me han muerto. _(Da tras ellos.)_

CAPITAN.

                 Tente, señor;
  ¿Qué haces?

POLIDOR.

              Reñir, vive Apolo,
  A manera de valiente
  Al uso, que habla si hay gente,
  Y calla cuando está solo.

CAPITAN.

  Advierte que á estar contigo
  Viene el Tetrarca tu hermano.

POLIDOR.

  ¿El Te... qué?

CAPITAN.

                 El Tetrarca.

POLIDOR.

  _(Ap.)_                     En vano
  Es ya excusarse el castigo De
  haber tal engaño hecho.

CAPITAN.

  _(A Heródes.)_ Llegad: bien podeis llegar
  Con Aristóbolo á hablar.

_(Adelántase Heródes.)_

TETRARC.

  (_Ap._ ¡Qué miro! Mas sospecho
  Que hay algun secreto aquí,
  Pues con su nombre no ignoro
  Que esté preso Polidoro
  Para grande fin; y así,
  Disimular me conviene.)
  Dáme en mis últimos plazos,
  Aristóbolo, los brazos...

POLIDOR.

  _(Ap.)_ Borracho el Tetrarca viene:
  ¡Aristóbolo me llama!

TETRARC.

  Ya que en mis penas el cielo
  No me deja otro consuelo
  Que ver mentida la fama
  Que de tu muerte corrió.

POLIDOR.

  _(Ap.)_ ¡Vive Dios, que insiste en ello!
  ¿Qué fuera que sin sabello[13]
  Fuese Aristóbolo yo?

  [13] _Seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je devenu
  médecin sans m’en etre apperçu?_ (¿Si seré yo médico, y no habré
  reparado en ello?) Muchos años ántes que Molière escribiera este
  chiste, corria ya impreso en España el de Calderon, que hoy
  apénas es conocido, cuando todos repiten el del escritor frances.

CAPITAN.

  _(Ap. á los soldados.)_ Dejarlos solos es bien,
  Que hablen los dos, pues es llano
  Que á algun efecto Otaviano
  Quiso que juntos estén.

_(Vanse el Capitan y soldados.)_


ESCENA VIII.

EL TETRARCA, POLIDORO.

TETRARC.

  ¿Estamos ya solos?

POLIDOR.

                     Sí.

TETRARC.

  ¿Qué es aquesto, Polidoro?

POLIDOR.

  Un fingimiento que lloro.

TETRARC.

  ¿De qué suerte?

POLIDOR.

                  Escucha.

TETRARC.

                           Dí.

POLIDOR.

  Porque este traje lucido
  Me dió mi amo, es lo primero;
  Que parece caballero
  Un pícaro bien vestido.
  Lo segundo, porque el dia
  Que el César triunfante entró,
  Y á Antonio y Cleopatra halló
  En su fatal bobería,
  Prisioneros nos hicieron,
  Y como iba galan yo,
  Con la caja en que guardó
  Cartas y joyas, creyeron
  Que era Aristóbolo. Él
  El engaño prosiguió,
  Con que él me Aristoboló,
  Y yo le Polidoré.
  Qué fué dél, no sé; que están
  Mis ánsias con luz tan ciega,
  Sin ver si vienen ni van,
  En un callejon Noruega,
  Aprendiendo á gavilan.

TETRARC.

  Ya que de aqueso informado
  Estoy, á un lado te aparta:
  Que tengo que hablar conmigo.

POLIDOR.

  Esa es la dicha más rara
  De un buen hablador, hallarse
  Con quien no le diga nada,
  Y le oiga cuánto él diga. _(Vase.)_


ESCENA IX.

EL TETRARCA.

  Ya que solo me veo, salgan
  En lágrimas y suspiros,
  Sin estruendo de palabras,
  A los labios y á los ojos
  Tan cautelosas mis ánsias,
  Que saliendo de ella, áun no
  Las eche ménos el alma.
  ¿Qué es esto, cielos, qué es esto,
  ¡Ay de mí! que por mí pasa?
  Que bien será menester
  Que vuestra autoridad valga
  Mi crédito, porque es tal
  El tropel de mis desgracias,
  Que áun pasando á la experiencia,
  Se me queda en la ignorancia.
  Dejo aparte que del sacro
  Laurel pierda la esperanza;
  Dejo haberme convencido
  De mis designios mis cartas;
  Dejo el castigo forzoso
  De accion tan desesperada
  Como que á morir matando
  Me despeñase mi saña;
  Pues la desesperacion,
  Designios y ambicion paran
  Solo en pensar que ya tengo
  El cuchillo á la garganta;
  Y voy á que otro dolor
  Es tal, que el morir no basta
  Para acabar con él, puesto
  Que en mi frase se adelanta
  De _á la garganta el cuchillo_;
  Pues dirá desde hoy mi patria
  Que, _el cuchillo al corazon_,
  Murió su infeliz Tetrarca.
  Al corazon dije, y dije
  Bien; que él es á quien traspasa
  Ver en poder de Otaviano
  A Marïene retratada,
  Y en dos partes, como quien
  Dice que la luna clara
  De un espejo, si está entera,
  Hace un rostro, y si quebrada,
  Dos; mostrando que en abusos
  De supersticiones várias,
  El espejo que se quiebra
  Siempre agüeros amenaza;
  Y es el mayor haber visto
  A Mariene con dos caras.
  Bien discurro yo que en una
  Hermosura soberana,
  Por soberana hermosura
  Solamente la retratan,
  Sin más intencion que el serlo,
  O la excelencia ó la gala
  Del artífice; bien creo
  Que al verla, el no recatarla
  De mí, es ignorar quién sea;
  Que ser mi esposa y mostrarla
  Era cosa muy indigna
  Para hecha cara á cara,
  Cuando no por mí, por ella;
  Pero todo esto no salva
  El que no tenga interior
  Afecto ¡ay de mí! de amarla
  Quien no contento con una
  En la mano, otra en la sala,
  Jura por ella el haber
  De tomar de mí venganza.
  Y pasando á que el puñal
  En su pecho... _(Tocan cajas dentro.)_
                 ¿Mas qué cajas
  A marchar tocan? ¿Habrá
  Quien en esta triste estancia
  Me diga qué marcha es esta?


ESCENA X.

FILIPO.--EL TETRARCA.

FILIPO.

  Sí.

TETRARC.

      ¿Quién?

FILIPO.

              Yo, á quien adelanta
  Su lealtad á ser, señor,
  El criado que se manda
  Que sólo te asista.

TETRARC.

                      ¡Oh, cuánto
  El ser tú quien me acompaña,
  Estimo!

FILIPO.

          No es leal el que
  No lo es hasta las aras;
  Y así, aqueste breve tiempo
  Que le queda á tu esperanza
  De vida (pues se presume
  Que ántes que de Egipto salga
  Otaviano, su rigor
  En tí ejecute), mis canas,
  Mi amor, mi fe, mi alma y vida
  Vienen á ver qué me encargas.

TETRARC.

  ¿Tan breve y tan cierta es
  Mi muerte?

FILIPO.

             El que su jornada
  Apresure, lo adivina.

TETRARC.

  ¿Cómo?

FILIPO.

         Como hace la marcha
  Á Jerusalen, por si hay,
  Muerto tú, novedad.

TETRARC.

                      Calla,
  Filipo, no me lo digas;
  Que tú eres el que me matas
  Antes que él.

FILIPO.

                ¿Yo, señor?

TETRARC.

                            Sí,
  Pues tú el morir me adelantas.
  ¡Á Jerusalen el César,
  Donde (¡los cielos me valgan!)
  Halle á Marïene viva,
  Quien la idolatró pintada!
  ¡Él victorioso, yo muerto,
  Y ella querida! ¿Qué aguarda
  Mi desesperado amor?

_(Quiere quitar la espada á Filipo.)_

FILIPO.

  ¿Qué haces?

TETRARC.

              Quitarte la espada
  Para arrojarme sobre ella;
  Que más valor y más causa
  Tengo yo que Antonio.

FILIPO.

                        Mira...

TETRARC.

  Sí haré, si me das palabra
  De hacer por mí una fineza.

FILIPO.

  No habrá cosa que no haga
  Yo por tí.

TETRARC.

             ¿Si es prodigiosa?

FILIPO.

  Ningun prodigio me espanta.

TETRARC.

  ¿Si es terrible?

FILIPO.

                   Que lo sea.

TETRARC.

  ¿Cruel?

FILIPO.

          ¿Qué importa?

TETRARC.

                        ¿Temeraria?

FILIPO.

  Valor tengo para todo.

TETRARC.

  ¿Fiera?

FILIPO.

          Nada me acobarda.

TETRARC.

  ¿Y si es bárbara?

FILIPO.

                    Tampoco.

TETRARC.

  Pues escucha. Pero aguarda,
  Que es tal la resolucion,
  Que para representarla
  A los teatros del mundo,
  Como al fin trágica farsa,
  Pues hay recado, quiero ántes,
  Con escribirla ensayarla.

_(Pónese á escribir.)_

FILIPO.

  _(Ap.)_ ¿Qué será resolucion,
  Que con prevenciones tantas
  Piensa? Apénas dos renglones
  Escribe y cierra la carta,
  Cuando á mí vuelve.

TETRARC.

                      Oye agora.

FILIPO.

  Sí haré con vida y con alma.

TETRARC.

  Si todas cuantas desdichas,
  Si todas cuantas desgracias
  Ha inventado la fortuna,
  Deidad de los hombres vária,
  Se perdieran, todas juntas
  Hoy en mí solo se hallaran;
  Que soy epílogo y cifra
  De las miserias humanas.
  Yo que ayer de Marïene
  Esposo y galan, con raras
  Muestras de amor coroné
  De victorias mi esperanza;
  Hoy lloro agravios, sospechas,
  Temores, desconfianzas
  Y... celos iba á decir;
  Pero imaginarlos basta.
  Yo que ayer de Palestina
  Gobernador y monarca,
  No cupe ambicioso en cuanto
  El sol dora, y el mar baña;
  Hoy pobre, triste y rendido,
  Entre dos fuertes murallas
  Aprisionándome el vuelo,
  Tengo abatidas las alas.
  Yo que del laurel sagrado
  Ayer pretendí las ramas
  Siempre verdes, á pesar
  De los rayos que las guardan;
  Hoy, segur suya mi acero,
  Veo que sus pompas tala,
  Solamente por llegar
  Embotado á mi garganta.
  ¡Pluguiera al hado! ¡pluguiera
  Al cielo que aquí pararan
  Sus presagios, y que en mí
  Se desmintiera la ingrata
  Indignacion de un destino!
  Pues muriendo yo á la saña
  Del temple infausto, pudiera
  Persuadir á la ignorancia,
  Que ya de lo que más quise
  Ejecutó la amenaza.
  Mas ¡ay triste! ¡ay infelice!
  Que no soy yo á quien más ama
  Mi misma vida, supuesto
  Que tambien ella tirana
  Me aborrece por ser mia;
  Y no con morir acaban
  Mis desdichas, que inmortales
  Mas allá de morir pasan.
  Otaviano... Al pronunciarlo,
  Valor y aliento me faltan.
  Otaviano adora... ¿Cómo
  Lo diré sin que me añada
  Dolor á dolor?--Adora
  A Marïene; pintada
  Dos veces la ví, y dos veces
  A él gentil, pues idolatra
  Una vez á un sol sin luz,
  Y otra á una deidad sin alma.
  ¡Mal haya el hombre infeliz,
  Otra y mil veces mal haya
  El hombre que con mujer
  Hermosa en extremo casa!
  Que no ha de tener la propia
  De nada opinion; pues basta
  Ser perfecta un poco en todo,
  Pero con extremo en nada;
  Que es armiño la hermosura
  Que siempre á riesgo se guarda:
  Si no se defiende, muere;
  Si se defiende, se mancha.
  No pues mi ambicion, Filipo,
  No mi atrevida arrogancia,
  No el ser parcial con Antonio,
  No mi poder, no mis armas,
  Me aflige, me desespera,
  Me precipita y me arrastra;
  Sino el ser de Marïene
  Esposo. ¡Oh caigan, oh caigan
  Sobre mi mares y montes!
  Aunque si de ofensas tantas
  El peso no me derriba,
  No me rinde, no me agrava,
  El de los montes y mares
  No me agobiará la espalda.
  Y así, viendo cuánto á instantes
  Mi vida cuenta la parca,
  Y cuánto á brazo partido
  En esta lóbrega estancia
  Luchando estoy de mi muerte
  Con las sombras y fantasmas;
  Viendo, en fin, que apénas hoy
  En una pública plaza
  Seré horror de la fortuna,
  Seré del amor venganza,
  Cuando él sea ¡ay infeliz!
  (Pues á Jerusalen marcha,
  Donde es fuerza que la vea)
  En tálamos de oro y grana,
  Heredero de mis dichas,
  Dueño de mis esperanzas;
  Muero de agravios y celos
  Que matan, porque no matan.
  Dirásme que ¿qué me importa,
  Pues con la vida se acaban
  Las desdichas? ¡Ay Filipo,
  Cuánto esa opinion engaña!
  Que amor en el alma vive,
  Y si ella á otra vida pasa,
  No muere el amor, sin duda,
  Puesto que no muere el alma.
  El ¿no nace de una estrella,
  Ya propicia ó ya contraria?
  ¿Pues cómo faltará amor,
  Miéntras la estrella no falta?
  ¿Quieres ver cuál es la mia?
  Pues si pudiera apagarla
  Hoy con el último aliento
  Lo hiciera, porque faltara
  Del cielo, y otro ninguno
  En su gracia ó su desgracia
  No naciera como yo,
  Porque como yo no amara.
  Y en fin, ¿para qué discurre
  Mi voz? ¿para qué se cansa?
  Otra pena, otro dolor,
  Otro tormento, otra ánsia
  En el corazon no llevo,
  Sino sólo ver que aguarda
  Marïene á ser empleo
  De otro amor, de otra esperanza.
  Sea barbaridad, sea
  Locura, sea inconstancia,
  Sea desesperacion,
  Sea frenesí, sea rabia,
  Sea ira, sea letargo,
  O cuanto despues mis ánsias
  Quisieren; que todo quiero
  Que sea, pues todo es nada,
  Como no sean mis celos;
  Y así, pues que la palabra
  Me has dado de obedecerme,
  Haz lo que mi amor te encarga.
  Vuelve á Jerusalen, vuelve
  A la esfera soberana
  Del mejor sol de Judea;
  Y en diciéndote la fama
  Que he muerto, en el mismo instante
  Con mortal eclipse apaga
  A la tierra el mejor rayo,
  Al cielo la mejor llama,
  Al campo la mejor flor,
  La mejor estrella al alba.
  Tolomeo, que quedó
  Por capitan de mis guardas,
  Y siempre á Mariene asiste
  Sin poder seguirme, á causa
  De quedar convaleciente
  De aquella herida pasada,
  Dará la ocasion, á cuyo
  Fin, para él es esta carta: _(Dásela.)_
  Dél te fía, pues no dudo,
  Previstas las circunstancias
  De un veneno ó de un dogal,
  Que él te guarde las espaldas.
  Muera yo, y muera sabiendo
  Que Mariene soberana
  Muere conmigo, y que á un tiempo
  Mi vida y la suya acaban;
  Pero no sepa que yo
  Soy el que morir la manda:
  No me aborrezca el instante
  Que pida al cielo venganza.
  No te acobarde lo horrible
  De una historia tan extraña;
  Que cuando murmuren unos
  Que hubo quien dejó por manda
  Un homicidio, creyendo
  Que así sus penas engaña,
  Que así sus quejas desmiente,
  Que así desdice sus ánsias,
  Y que así enmienda sus celos,
  Otros habrá que le aplaudan;
  Pues no hay amante ó marido
  (Salgan todos á esta causa)
  Que no quisiera ver ántes
  Muerta, que ajena su dama.

FILIPO.

  Bien quisiera responderte;
  Mas no es posible, que baja
  Mucha gente á la prision.

TETRARC.

  Por si vienen por mí, salga
  Mi valor á recibirlos.
  Tú, cobrando la ventaja
  Que puedas, parte, Filipo,
  Al instante.

FILIPO.

               Señor...

TETRARC.

                        Calla,
  Que sé que tienes razon;
  Pero no puedo escucharla.

FILIPO.

  Ni yo decirla, que llega
  Ya la gente.

TETRARC.

               Esferas altas,
  Cielo, sol, luna y estrellas,
  Nubes, granizos y escarchas,
  ¿No hay un rayo para un triste?
  Pues si ahora no los gastas,
  ¿Para cuándo, para cuándo
  Son, Júpiter, tus venganzas? _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Playa de Jaffa._


ESCENA XI.

ARISTÓBOLO, MARIENE, LIBIA, DAMAS Y SOLDADOS JUDÍOS.

_(Tocan cajas.)_

ARISTÓB.

  Dáme otra vez los brazos,
  Porque coronen tan hermosos lazos
  Hoy la esperanza mia.

MARIENE.

  Mi vida, hermano, á tu valor se fía:
  Publiquen, pues, tus glorias,
  Que victorias de amor son mis victorias.

ARISTÓB.

  Ya que por la lealtad de Polidoro
  (Como te dije) con mi nombre preso,
  De un infeliz á otro infeliz suceso,
  Pude llegar donde tu luz adoro,
  Y donde á tu obediencia y tu decoro
  Atenta dignamente
  Nuestra nacion, de su alistada gente
  General me ha nombrado,
  Cumpliré la palabra que te he dado
  De morir animoso,
  O traerte libre á tu adorado esposo.

MARIENE.

  ¡Oh, cúmplamela el cielo!
  Y pues el campo de cristal y hielo
  De aquí á Egipto es tan breve
  Por ese pasadizo que de nieve,
  O se encrespa ó se eriza,
  Cuando el copete de su frente riza,
  Presto la nueva espero
  De que mi amor desempeñó tu acero.

ARISTÓB.

  Si tu amor va conmigo,
  Fácil empresa, fácil triunfo sigo.

_(Vuelven á tocar cajas.)_


ESCENA XII.

TOLOMEO.--DICHOS.

TOLOM.

  Ya el campo cristalino
  Tanto pez de madera, ave de lino,
  Admite en sus esferas,
  Que parecen las ondas lisonjeras,
  Ocupando horizontes,
  Una vaga república de montes.
  Y pues noble no queda,
  Que excusarse á tan alta faccion pueda,
  Que me des te suplico
  Licencia...

MARIENE.

              Antes de oirla, la replico.
  Capitan de mis guardas te ha dejado
  Mi esposo; su palacio te ha fiado.
  No es asistirme á mí ménos ufana
  Faccion que esotra.

ARISTÓB.

                      Dice bien mi hermana;
  Y pues el cargo, que os quedeis abona,
  Mirad que me mireis por su persona.

TOLOM.

  Obedecerte espero.

MARIENE.

  Y yo veros partir á todos quiero,
  Porque os den para iros,
  Agua mis ojos, viento mis suspiros.

_(Vuelven á tocar la caja, y vanse Mariene, Aristóbolo, las damas y los
soldados.)_


ESCENA XIII.

TOLOMEO, LIBIA.

LIBIA.

  Permita la ocasion á mi deseo
  El que de tu salud ¡oh Tolomeo!
  El parabien te dé; si bien pudiera
  Dármele á mí mejor de que no hubiera
  Marïene admitido
  La fineza de ir; que hubiera sido
  Doblada la dolencia
  Consolar un dolor con una ausencia.

TOLOM.

  Agradezca, señora,
  El favor toda una alma que te adora;
  Y pues como á milagro
  Suyo, mi vida á tu deidad consagro,
  Crê que el morir sentia,
  No, Libia hermosa, no porque moria,
  Sino porque sin verte,
  Pagaba con dos vidas una muerte.

LIBIA.

  Responderte quisiera;
  Mas la Reina, que ocupa la ribera,
  Me echará ménos: sólo te prevengo
  Que ya falseada para vernos tengo
  Del jardin esta llave.

TOLOM.

  Si ser amor ladron de casa sabe,
  Dáme la llave ahora,
  Y apénas desdoblar verás, señora,
  La falda que arrugó la noche fria,
  Sobre la hermosa variedad del dia,
  Cuando entre en el jardin, y sean sus flores
  Los testigos no más de tus favores,
  Siendo sus pompas bellas,
  Si flores para tí, para mí estrellas.

LIBIA.

  Toma, y advierte no entres (que quejosa
  De tí Sirene, y de mi amor celosa
  Anda) hasta... Mas no puedo
  Proseguir: adios, pues.

TOLOM.

                          Confuso quedo.
  Oye, espera.

LIBIA.

               No faltes desta parte;
  Que yo, si puedo, volveré á informarte.

_(Vase.)_


ESCENA XIV.

TOLOMEO, _y despues_, FILIPO.

TOLOM.

  Aunque en la paz me quedo,
  Temer más guerra en mis sentidos puedo
  Que tienen mar y tierra,
  Pues incluyen más guerra
  Que tierra y mar el ánsia y el cuidado
  Del que aquí aborrecido y allí amado,
  Lidia con su deseo,
  Siendo Sirene y Libia...

FILIPO.

  _(Dentro.)_              Tolomeo.

TOLOM.

  ¡Cielos! ¿Llamáronme?

FILIPO.

                        Sí.

TOLOM.

  ¿Quién?

_(Sale Filipo con una banda en el rostro.)_

FILIPO.

          Un hombre que ha llegado
  En un barco que ha volado
  Desde el mar de Egipto aquí,
  Y que sin ser conocido
  De otro (á cuyo fin cubierto
  El rostro, ha tomado puerto
  En sitio más escondido),
  A solas tiene que hablaros.
  Seguidme.

TOLOM.

            ¿No me direis
  Quién sois?

FILIPO.

              Despues lo sabreis.

TOLOM.

  (_Ap._ ¿Quién vió sucesos más raros?)
  Guiad, pues.

FILIPO.

               Sí haré, que ninguno
  Me ha de ver hablar con vos. _(Vanse.)_

_Otro punto de la costa, más retirado._


ESCENA XV.

TOLOMEO, FILIPO.

TOLOM.

  Ya estamos solos los dos,
  Y el sitio es tan oportuno
  Que es apartado lugar.

FILIPO.

  Pues leed ese papel;
  Que en viendo lo que hay en él,
  Tenemos mucho que hablar.

TOLOM.

  Cada punto, cada instante
  Añadís al corazon
  Otra nueva confusion.

FILIPO.

  Aun más quedan adelante.
  Lêd, que más duda os espera
  Por piadoso ó por cruel.

TOLOM.

  Del Tetrarca es el papel,
  Y dice... _(Lee para sí.)_

FILIPO.

  _(Ap.)_   Desta manera,
  Descubriendo su intencion,
  Lo que hay en él he de ver,
  Para ver qué debo hacer.

TOLOM.

  Notable es mi confusion.
  _(Lee.)_ «A mi servicio conviene,
  »A mi honor y á mi respeto,
  »Que muerto yo, con secreto
  »Deis la muerte á Marïene.»
  Hombre, que de asombros lleno
  Traes en carta tan sucinta,
  Del rejalgar de su tinta,
  Conficionado el veneno;
  Si conjuracion ha sido
  La desta temeridad,
  Y á examinar mi lealtad
  De parte suya has venido;
  No sólo en lo que contiene
  Mi honor convendrá[14]; mas piensa
  Que he de morir en defensa
  De mi reina Marïene.
  Y pues traidor, vive Dios,
  Eres (que no te encubrieras
  El rostro, si noble fueras),
  Y estamos solos los dos,
  Te tengo de hacer pedazos
  Entre mis brazos.

  [14] Si el verbo _contiene_ hace relacion, como parece, á la
  carta, falta una negacion para que diga Filipo: _No solo no
  convendrá mi honor en lo que contiene_, en lo que me previene,
  _esa carta, sino que moriré en defensa de la Reina_.

FILIPO.

                    No harás,
  Que yo no esperaba más
  Para darte mil abrazos. _(Descúbrese.)_

TOLOM.

  ¡Filipo! (¡qué es lo que veo!)
  ¡Tú sospechoso! (¡qué miro!)
  Ya con más causa me admiro,
  Con más razon no lo creo.

FILIPO.

  El Tetrarca para tí
  Con esta carta me envía;
  Que de los dos solos fía
  La accion que contiene en sí.
  Muerto él, nos manda que muera
  Marïene; pero ya
  Que de tu valor está
  Vista la fe verdadera,
  Quédese el caso encubierto;
  Que si él vive, estarlo es bien,
  Y si acaso muere, ¿quién
  Ha de obedecer á un muerto?

TOLOM.

  Dices bien; pero aun es mucha
  Mi duda: sepa qué es esto.
  ¿Quién en tal furor le ha puesto?

FILIPO.

  Si quieres saberlo, escucha.
  Otaviano enamorado
  De un retrato que...

TOLOM.

                       Detente,
  Que por aquí viene gente.

FILIPO.

  A los dos nos ha importado
  Que no me vean, y así,
  Por desmentir la sospecha,
  Quédate á hacer la deshecha,
  Y vénte despues tras mí;
  Que en ese monte te espero,
  Y mil prodigios sabrás. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

TOLOMEO.

  ¿Qué tengo que saber más,
  Si ya de lo que sé muero?
  Mariene era, ya torció
  A los jardines el paso;
  Y yo suspenso del caso
  Que me ha sucedido, no
  Sé de una accion tan cruel
  Cuántas cosas anticipo.
  Vuelvo á seguir á Filipo,
  Volviendo á lêr el papel.


ESCENA XVII.

SIRENE.--TOLOMEO.

SIRENE.

  Decidme si por aquí
  Ha pasado Marïene;
  Que en su seguimiento... Pero
  Si hubiera visto quién eres,
  Ni áun esto te preguntara,
  Por no hablarte, por no verte.

TOLOM.

  Espera, Sirene, aguarda.

SIRENE.

  ¿Para qué, tirano aleve,
  Ingrato, falso, inconstante?

TOLOM.

  Para que sepas, Sirene,
  Que los hombres como yo,
  Con principales mujeres
  Bien pueden no ser amantes,
  Pero no el no ser corteses.
  Yo, por soldado, no tuve
  Inclinacion...

SIRENE.

                 Cese, cese
  Tu voz, que áun satisfacciones
  De tí no quiero.


ESCENA XVIII.

LIBIA, _que se queda retirada, escuchando á_ TOLOMEO Y SIRENE.

LIBIA.

  _(Ap.)_          ¡Valedme,
  Cielos! ¡Qué escucho! Mas ¿cómo
  Lo dudo? pues claramente
  Dice que la satisface
  La que dice que no quiere
  Oir satisfacciones.

TOLOM.

                      Ya
  Que aquesta ocasion ofrece
  El acaso de encontrarme,
  Por mí mismo has de oirme: atiende.

SIRENE.

  No haré tal; que cortesana
  Yo tambien, no quiero hacerte
  El pesar de que no leas
  El papel que te divierte
  Tan á solas; y así es bien
  (Porque él sea el que me vengue,
  Mostrando cuán poco ó nada
  Mis vanidades lo sienten)
  Que pues leyéndole te hallo,
  Que leyéndole te deje. _(Vase.)_


ESCENA XIX.

TOLOMEO, LIBIA.

LIBIA.

  _(Ap.)_ ¿Qué papel, cielos, será
  El que la venga y la ofende?

TOLOM.

  Haces bien, pues, aunque vuelva
  A lêrle una y muchas veces,
  Una y muchas volveré
  A dudar lo que contiene.

LIBIA.

  _(Ap.)_ Mi sufrimiento ¿qué aguarda?

TOLOM.

  _(Lee.)_ «A mi servicio conviene...»

LIBIA.

  _(Adelantándose y asiendo á Tolomeo el papel.)_
  Suelta, ingrato.

TOLOM.

                   ¿Qué es aquesto?

LIBIA.

  Saber qué papel es este.

TOLOM.

  Pues no lo has de saber, Libia.

LIBIA.

  ¿Cómo no?

TOLOM.

            Si es que merece
  Algo contigo mi honor,
  Si me estimas, si me quieres,
  Débate yo la fineza
  De no verle.

LIBIA.

               ¿Qué es no verle?
  Si lo que á decirte vuelvo
  Es que en el jardin no entres,
  De cuya puerta la llave
  Mi amor te entregó imprudente,
  Hasta que una seña mia
  Te asegure de Sirene,
  Porque quejosa de tí,
  Y de mí celosa, suele
  Estar en él á deshoras;
  ¿Cómo, dí, ingrato, pretendes,
  Hallándote con la misma
  De quien recatarte debes,
  Dándola satisfaciones,
  Y diciéndola que aqueste
  Papel la venga de tí,
  Que sin mirarle le deje?

TOLOM.

  Aunque tienes razon, Libia,
  Vive Dios, que no la tienes.
  El papel ni á ella ni á tí
  Toca, y en fin no has de verle.

LIBIA.

  He de verle.

TOLOM.

               Mira...

LIBIA.

                       Aparta.

TOLOM.

  Considera...

LIBIA.

               Quita.

TOLOM.

                      Advierte,
  No desatento...

LIBIA.

                  ¿Tú?

TOLOM.

                       Sí.

LIBIA.

  ¿De qué suerte?

TOLOM.

                  Desta suerte.

LIBIA.

  ¿Tú conmigo tan grosero?

TOLOM.

  ¿Tú conmigo tan aleve?

LOS DOS.

  Suelta el papel.

_(Parten entre los dos el papel.)_


ESCENA XX.

MARIENE, TOLOMEO, LIBIA.

MARIENE.

                   ¿Qué papel?

TOLOM.

  _(Ap.)_ ¡Grave mal!

LIBIA.

  _(Ap.)_             ¡Desdicha fuerte!

TOLOM.

  ¿Qué pudiste engendrar, Libia,
  Sino áspides y serpientes?

LIBIA.

  ¿Qué más áspides que celos?

MARIENE.

  ¿Pues qué atrevimiento es este?
  ¿Así mi esplendor se agravia?
  ¿Así mi sombra se ofende?
  ¿Mi decoro se aventura,
  Y mi respeto se pierde?
  ¿En mi casa, y á mis ojos,
  Vuestras acciones se atreven
  A profanar un palacio,
  Templo de honor tal, que á verle
  El sol no entrara, á no entrar
  Con disculpa de que viene
  A darle la luz; que el sol
  Aun no entrara de otra suerte?
  Dáme esa parte tú, y tú
  Esotra: de ellas conviene
  Informar á mi recato.

TOLOM.

  Que es una víbora advierte,
  Que dividida en mitades,
  Con cualquier extremo muerde.

MARIENE.

  Véte tú, Libia, de aquí.

LIBIA.

  _(Ap.)_ Piedad es el que me ausente,
  Por no verla tan airada. _(Vase.)_


ESCENA XXI.

MARIENE, TOLOMEO.

MARIENE.

  Tú tambien, ¿qué aguardas? Véte.

TOLOM.

  Si por ventura han podido
  Mis servicios merecerte
  Sola una merced que sea
  Capaz de muchas mercedes,
  Rompe ese papel, y no
  Le leas, señora: atiende
  Que cuanto por verle ahora,
  Darás despues por no verle.

MARIENE.

  ¿Qué deseo de mujer
  Se rindió al inconveniente?

TOLOM.

  El que advertido de mí
  Sepa que, á fin diferente
  De que llegase á tus manos,
  Está inficionado ese
  Papel de un mortal veneno,
  Tan rigoroso y tan fuerte,
  Que matará á quien le mire,
  Que es la causa porque el lêrle
  A Libia le defendia,
  Viendo que entre estos laureles
  Era ella quien le habia hallado,
  No siendo ella á quien previene
  Matar mi fe en tu servicio;
  Que hay en él algun aleve,
  Con quien se escribe Otaviano.
  Y así, que de tí le eches,
  Con lágrimas á tus piés,
  Te suplico humildemente.

MARIENE.

  Quien advierte de un peligro
  Nunca suplicando advierte,
  Porque el beneficio manda,
  Y no ruega: luego mientes;
  Que si estos extremos haces
  Cuando me acuerdas los bienes,
  ¿Qué dejas que hacer, qué dejas
  Cuando los males acuerdes?
  Letra del Tetrarca es,
  Con que ya se desvanece
  El que fuese tuyo, y ya,
  Que viva ó muera, he de lêrle.

TOLOM.

  ¡Ay infelice de tí!

MARIENE.

  Dice á partes desta suerte:
  _Muerte_ es la primer razon
  Que he hallado: _honor_ contiene
  Esta. _Marïene_ aquí
  Se escribe. ¡Cielos, valedme!
  Que dice mucho en tres voces
  _Marïene, honor y muerte_.
  _Secreto_ aquí, aquí _respeto_,
  _Servicio_ aquí, aquí _conviene_,
  Y aquí, _muerto yo_, prosigue.
  Mas ¿qué dudo? ya me advierten
  Los dobleces del papel
  Adonde están los dobleces,
  Llamándose unos á otros.
  Sé, oh prado, lámina verde,
  En que ajustándolos lea.

_(Pone los pedazos en el suelo, y júntalos.)_

  _(Lee.)_ _A mi servicio conviene,_
  _A mi honor y á mi respeto,_
  _Que muerto yo_, ¡hados crueles!
  _Deis_... ¡con qué temor respiro!
  _Deis la muerte á Marïene._
  Bien dijiste que era fiero
  Tósigo y veneno fuerte,
  Puesto que si no me mata,
  Por lo ménos lo pretende.--
  ¿Quién este papel te dió?

TOLOM.

  Filipo, que con él viene
  De Egipto. Pero, señora,
  Estar satisfecha puedes
  De su lealtad y la mia,
  Pues los dos...

MARIENE.

                  Otra vez mientes;
  Que ni él ni tú sois leales.
  Pues cobardes, pues aleves,
  O viva ó muera, no sois,
  Como debeis, obedientes
  Al precepto de mi esposo.
  ¿Quién más es cómplice en este
  Secreto?

TOLOM.

           Nadie, señora.

MARIENE.

  Pues mira lo que te advierte
  Mi voz, que ninguno sepa,
  Ni áun Filipo, que á entenderle
  Llegué yo.

TOLOM.

             Un mármol seré. _(Vase.)_


ESCENA XXII.

MARIENE.

  ¡Oh infeliz una y mil veces
  La que se ve aborrecida
  De la cosa que más quiere!
  ¿En qué, amado esposo mio,
  En qué mi vida te ofende,
  Que te pesa de que viva
  La que de adorarte muere?
  Cuando yo tu libertad
  Trato, y á imperios de nieve
  Doy, Semíramis de ondas,
  Babilonias de bajeles;
  Cuando en mi imaginacion,
  Despues que vives ausente,
  Adorando estoy tu sombra,
  Y á mis ojos aparente,
  Por burlar mi fantasía,
  Abracé el aire mil veces;
  ¿Tú en una obscura prision,
  Funesto mísero albergue,
  En vez de abrazar mi imágen,
  Estás trazando mi muerte?
  O te quiero ó no. Si no
  Te quiero, ¿no es más decente
  A un noble, que de mujer
  Que le olvida no se acuerde?
  Y si te quiero, ¿por qué,
  Despues de muerto, pretendes
  Que muera? ¿No sabré yo,
  Sin mandarlo, obedecerte?
  Luego olvidando ¡ay de mí!
  O queriendo, de una suerte
  Ofendes tu vanidad,
  O mi gratitud ofendes.
  Si del mundo el mayor monstruo
  Me está amenazando en ese
  Encuadernado volúmen,
  Mentira azul de las gentes,
  Y tú me matas, será
  Bien decirse de tí que eres
  El mayor monstruo del mundo.
  ¡Mas ay! que en llegando á este
  Término, no se qué nuevo
  Espíritu me enfurece;
  Y pues me tocan al alma
  Afectos tan diferentes
  De los mios, ¡plegue al cielo,
  Fementido esposo aleve,
  Que el socorro que te envío
  Nunca á tomar puerto llegue!
  Entre las Sirtes y Scilas
  De Egipto á pique le echen
  Los zozobrados embates,
  Los contrastados vaivenes
  De las ráfagas de Eolo,
  O los sepulcros de Tétis.
  No sólo en tu libertad
  Milite, pero de suerte
  Irrite á Otaviano, que
  Apresurando tu... ¡Tente,
  Lengua! no su muerte digas;
  Basta que él diga mi muerte;
  Que una cosa es ser quien soy,
  Y otra ofenderme él. ¡Oh plegue
  Al cielo que victoriosa
  Tan en su favor navegue
  La armada de tu socorro,
  Que sobre el puerto de Ménfis
  En tan grande estrecho ponga
  La confusion de sus gentes,
  Que temerosa de que
  Las mias sus muros entren
  A sangre y fuego, á partido
  Reducidas, me lo entreguen
  Vivo, para que á mis brazos...!
  Pero ¿qué digo? Suspende,
  Lengua, otra vez el acento,
  Si no es que decir intentes:
  «A mis brazos, para que
  Vengativa é impaciente
  En ellos le haga pedazos.»
  --¡Ay de mí! ¡qué fácilmente
  De un extremo á otro se pasan
  En afectos de mujeres
  Las lástimas á ser iras,
  Y los favores desdenes!
  De mujeres dije; pero
  Dije mal, que excluirse deben
  Las mujeres como yo
  De lo comun de las leyes.
  Y pues piadosas en una
  Parte y en otra crueles
  Mis ánsias lidian, en tanto
  Tropel como me acomete
  De divididos afectos,
  De encontrados pareceres
  Y opuestas obligaciones;
  ¡Déme el cielo industria, déme
  Medio el hado, para que
  Tanto unas como otras temple,
  Que como esposa ofendida,
  Y como reina prudente,
  Cumpla con el mando, y cumpla
  Conmigo, cuando á ver lleguen
  Cielo, sol, luna y estrellas,
  Astros y signos celestes,
  Montes, mares, troncos, plantas,
  Hombres, fieras, aves, peces,
  Que como reina perdone,
  Y como mujer me vengue!




JORNADA TERCERA.


ESCENA PRIMERA.

JUDÍOS, MÚSICOS, _y luego_ MARIENE, SOLDADOS ROMANOS, EL CAPITAN, Y
OTAVIANO.

JUDÍOS.

  _(Dentro.)_ Viva Otaviano.

MÚSICOS.

  _(Dentro.)_                _Viva._

JUDÍOS.

  _(Dentro.)_ Y en los campos de Oriente...

MÚSICOS.

  _(Dentro.)_ _Y en los campos de Oriente..._

JUDÍOS.

  _(Dentro.)_ Ciñan su augusta frente...

MÚSICOS.

  _(Dentro.)_ _Ciñan su augusta frente..._

JUDÍOS.

  Sacro el laurel, pacífica la oliva.

_(Tocan cajas destempladas.)_

MARIENE.

  _(Dentro.)_ La aclamacion festiva
  Convertida en lamento
  De mísero concento,
  Diga en mi pena fiera
  Que muera yo donde mi esposo muera.

SOLDS.

  _(Dentro.)_ A tierra, á tierra.

_(Salva y chirimías dentro.)_

CAPITAN.

  _(Dentro.)_                     Marche,
  Inspirado el clarin, herido el parche,
  A la ciudad en órden nuestra gente.

_(Salen Otaviano, el Capitan y soldados romanos.)_

OTAVIAN.

  Salve, tú, oh gran metrópoli de Oriente,
  Jerusalen divina.
  Salve, oh tú, emperatriz de Palestina
  Y del Asia señora,
  Que en el rosado imperio del aurora,
  Con luciente voz muda
  El sol en su primera edad saluda.
  Salve otra vez, y admite
  Tu César, cuyo nombre, que compite
  Al tiempo y al olvido,
  Dos veces al laurel restituido,
  Pisa tu arena: una
  En favor del poder y la fortuna;
  Y otra, por más blasones,
  A pesar de traidoras sediciones;
  Pues cuando presumias
  Que del romano yugo sacudias
  La cerviz con haber hoy enviado
  A Aristóbolo tanto leño alado
  A librar tu Tetrarca,
  Yo como en fin caudillo de la parca,
  Habiéndole encontrado en el camino,
  Y á fuerza del destino
  Dejádole su armada
  En las costas de Jafa derrotada,
  Llego á tí, donde intento
  Que el primer escarmiento
  Que tu muralla vea,
  De tu Tetrarca la cabeza sea;
  A cuyo fin, por más infeliz suerte,
  Su muerte dilaté, porque su muerte
  Le dé terror más fiero,
  Y más al filo de este infausto acero[15],
  Desagraviando de camino aquella
  Que ofendió, soberana deidad bella.
  De ese, pues, bajel donde
  Más le sepulta el buque que le esconde,
  A tierra le sacad con el criado,
  Que tambien, por haberme á mí engañado,
  Y que él era Aristóbolo fingido,
  Ha de morir. ¿Mas qué confuso ruido

_(Vanse los soldados, y suenan á un lado cajas y á otro música.)_

  De músicas en una
  Parte se escucha? ¿Quién (en otra alguna
  Sedicion) cajas toca destempladas,
  Repitiendo encontradas,
  Allí con voz altiva...?

  [15] El puñal de Heródes, que trae ceñido.

JUDÍOS Y
MÚSICOS.

  _(Dentro.)_ _Viva Otaviano, viva._

OTAVIAN.

  Y allí con voz severa...

MARIENE.

  _(Dentro.)_ Y muera yo donde mi esposo muera.

CAPITAN.

  De la ciudad abiertas
  A tu salva, señor, miro dos puertas
  Que de aquí se divisan,
  Y várias de un extremo en otro avisan;
  Que por una de hombres el festivo
  Vulgo, aclamando tu renombre altivo,
  A recibirte sale;
  Y porque el llanto al regocijo iguale,
  Por otra, negros lutos arrastrando,
  Y haciendo las mujeres nuevo bando,
  Salen tambien diciendo,
  En ambos coros uno y otro estruendo...

JUDÍOS Y
MÚSICOS.

  _Viva Otaviano, viva_;
  _Y en los campos de Oriente_
  _Ciñan su augusta frente_
  _Sacro el laurel, pacífica la oliva._

MARIENE.

  _(Dentro.)_ La aclamacion festiva,
  Convertida en lamento
  De mísero concento,
  Diga de otra manera,
  Que muera yo donde mi esposo muera.


ESCENA II.

  _Salen, por un lado_, FILIPO, _con una fuente y en ella unas
  llaves, y_ TOLOMEO _con otra, y en ella un laurel; y por el lado
  opuesto_, MARIENE Y DAMAS, _vestidas de luto, con un velo en el
  rostro_; JUDÍOS, MÚSICOS.--DICHOS.

TOLOM.

  Pues la ciudad no tiene
  Más medio, aunque lo sienta Marïene,
  Fuerza es rendirnos. Llega,
  Y tú las llaves y el laurel entrega.

FILIPO.

  _(A Otaviano.)_

  En albricias del fin de penas tantas,
  Jerusalen, señor, hoy á tus plantas
  Sus llaves rinde...

TOLOM.

                      Y su laurel y oliva...

LOS DOS.

  Diciendo á voces...

TODOS.

                      Otaviano viva.

MARIENE.

  A tus piés infelice
  Llega tambien quien afligida dice,
  Bien que en cláusula ménos lisonjera,
  Que muera yo donde mi esposo muera.

OTAVIAN.

  En extremos tan raros,
  Que agradeceros tengo y que estimaros
  A vosotros;--mas no que agradeceros

_(A Mariene.)_

  Ni estimaros á vos, llegando á veros
  Con señas tan funestas,
  De mis aplausos perturbar las fiestas.--
  Marche el campo.

_(Vuelve la espalda, y ella le detiene.)_

MARIENE.

                   Primero
  Me has de escuchar.

OTAVIAN.

                      Si enternecer no espero
  Mis iras, ¿para qué con ellas luchas?

MARIENE.

  ¿Para qué tú gobiernas si no escuchas?

OTAVIAN.

  Dices bien, oirte quiero; mas no ignoro
  Que tampoco es respeto ni decoro
  Que tapada escucharte haya, sin verte.

MARIENE.

  Tambien tú dices bien: ahora advierte.

_(Quítase el velo.)_

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ ¡Cielos! ¿qué es lo que veo?
  ¿De cuándo acá tomó cuerpo el deseo?

MARIENE.

  _(Ap.)_ ¡Cielos! ¿qué es lo que miro?
  Todo el aliento al corazon retiro
  Al verme en su presencia descubierta.

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ ¿No es esta la beldad que adoré muerta?

MARIENE.

  _(Ap.)_ Suspensa al verle quedo.

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ Al mirarla, ni crêr ni dudar puedo.

TOLOM.

  _(Ap.)_ ¿Qué extremo es este? ¡Ay infeliz! sin duda
  Viene á que el César á vengarla acuda
  De aquel rigor. ¿No basta, pena mia,
  Presa á Libia tener desde aquel dia,
  Sino querer ahora
  Descubrir el secreto?

FILIPO.

  _(Ap.)_                 Pues ignora
  A qué fué mi venida,
  No hay que temer, segura está mi vida.

MARIENE.

  _(Ap.)_ Mal cobarde me aliento.

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ Mal osado me animo.

MARIENE

  _(Ap.)_ Mas ¿por qué me reprimo?

OTAVIAN.

  (_Ap._ ¿Pero por qué lo que he de estimar siento?)
  Mujer, ¿qué quieres?

MARIENE.

  Que me estés atento.

OTAVIAN.

  ¿Qué aguardas pues?

MARIENE.

                     Escucha.
  (_Ap._ Mucha es mi turbacion.)

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ Mi pena es mucha,
  Pues la muerta ceniza es viva llama.

MARIENE.

  Inclito César, cuya heroica fama...


ESCENA III.

SOLDADOS _que traen al_ TETRARCA Y Á POLIDORO.--DICHOS.

UN SOLD.

  Con el criado aquí el Tetrarca viene.

TETRARC.

  _(Ap á Polidoro.)_
  ¡Qué miro! ¿con el César Marïene?
  ¿Pues no bastaba ¡cielos!
  Ir á morir, sino á morir de celos?

POLIDOR.

  ¿Qué son celos? ¡pluguiera
  A Baco, para mí celos hubiera,
  Y no hubiera un garrote
  Que anda desde la nuez hasta el cogote,
  Ya haciéndome cosquillas!

OTAVIAN.

                            Su castigo
  Diré despues: prosigue.

MARIENE.

                          Ya prosigo.
  Inclito César cuya heroica fama
  Al alcázar se eleva de la luna,
  Cuando con labios de metal te aclama
  Su Júpiter, y dios de la fortuna:
  Si cuando él á relámpagos se inflama,
  El íris le serena, en mi importuna
  Suerte que eres mi Júpiter se vea,
  Y el íris de mi paz tu laurel sea.
  Y pues tu nombre en láminas se escribe,
  Que el tiempo que más vuela, que más corre,
  Ni con las torpes alas le derribe,
  Ni con las plantas trágicas le borre;
  Vive piadoso, generoso vive.
  Y del sol coronada la alta torre
  Que al águila de Roma le dió nido,
  Verás triunfar del tiempo y del olvido.
  Yo soy la desdichada Marïene...
  Dijera bien la desdichada esposa
  De ese, contra quien ya tu ceño tiene
  Blandida la cuchilla rigorosa.
  Si una línea de púrpura detiene
  Del más noble animal la más furiosa
  Accion, deten tú el paso á tus enojos,
  Pues son líneas de púrpura mis ojos.
  Mas ¡ay! que en vano á tus piedades pido
  La vida que has de darme generoso;
  Que eres Rey, y has de ser compadecido;
  Que eres valiente, y has de ser piadoso;
  Que eres noble, has de ser agradecido;
  Que eres tú, y has de ser tan victorioso
  Que conozcas que alcanza ménos gloria
  El que con sangre mancha la victoria.
  No pues el que te espera heróico asiento
  Construyas en cadalso duro y fuerte,
  No el triunfal carro en triste monumento,
  No el fausto en ceremonias de la muerte,
  No la música en mísero lamento,
  No la felicidad en triste suerte,
  La gala en luto, en pena la alegría.
  No eches á mal tan venturoso dia.
  Entra triunfando, pero no venciendo,
  Entra venciendo, pero no vengando;
  Que más aplausos has de ganar, entiendo,
  Perdonando, señor, que castigando:
  Halle piedad la que lloró pidiendo,
  Halle piedad la que pidió llorando;
  Y pues son dos, siquiera una reciba,
  O que yo muera, ó que mi esposo viva.

TETRARC.

  _(Ap.)_ ¿Quién de dos muertes sitiada
  Vió su vida tan á un tiempo,
  Que negada ó concedida,
  De cualquiera suerte muero?

POLIDOR.

  _(Ap.)_ ¡Hay tal infamia! ¡que llore
  Por su marido, pudiendo
  Llorar por mí, que á estas horas
  Más de sentenciado tengo
  La cara que él!

OTAVIAN.

  (_Ap._          Bien se deja
  Ver que Aristóbolo al trueco
  Del criado, y ver que estaba
  En el retrato suspenso,
  Fingiendo ser muerta, quiso
  Desvanecer mis afectos.
  Por mí, por ella y por él
  Importa que satisfecho
  Viva, pues ha de vivir.
  ¿Adónde hallará el ingenio
  Disculpas para un marido
  Que es plática de tal riesgo,
  Que áun satisfaciendo agravia?
  Mas no hablando con él, puedo
  Darle á él la satisfaccion.)
  Alzad, señora, del suelo.
  Una vida me pedís,
  Y aunque es verdad que lo siento,
  Enmiende el pesar de oiros
  El gusto de obedeceros.
  Mas no me lo agradezcais;
  Que si una vida os ofrezco,
  Es porque os debo una vida,
  Sin saber á quién la debo.
  Vuestro hermano, entre otras joyas,
  Perdió este retrato vuestro,
  Y sin saber cúyo fuese
  (De que hago testigo al cielo,
  Y á cuantos dioses adoro),
  Sólo por ser tan perfecto,
  Mandé á un pintor que me hiciese
  Dél una imágen de Vénus.
  Esta pues, constituida
  Ya una vez en deidad, viendo
  Un peligro en que me hallaba
  (Decir cuál fuese no quiero,
  Porque olvidaré el perdon
  Si del delito me acuerdo),
  Dél me libró; de manera,
  Que aunque Vénus fuese el dueño
  Del acaso, fuisteis vos
  Del acaso el instrumento;
  Y así en términos pagando
  El haberos interpuesto
  Entre otro acero y mi vida,
  He de hacer con vos lo mesmo,
  Hoy que os advierto interpuesta
  Entre otra vida y mi acero.
  Viva vuestro esposo, y no
  Solamente viva, pero
  A su honor restituido;
  Y por no dejar á riesgo
  Vuestros ojos de que lloren
  Otra vez, ni oiros ni veros
  En mi vida... (_Ap._ La voz miente,
  No el alma.) perdon concedo
  A vuestro hermano, y á cuantos
  En este levantamiento
  Cómplices fueron; y en fin,
  Porque ni al llanto ni al ruego
  Quede nada que pedirme,
  Aun vuestro retrato os vuelvo;
  Que no es decoro ser mio,
  El dia que sé que es vuestro.
  Tomad, pues. _(Dásele.)_

MARIENE.

               Vivas los siglos
  Del Fénix.

TETRARC.

             Y tan eternos
  Como deseará esta vida,
  Que ya como tuya ofrezco,
  Porque el ser dádiva tuya
  Le crezca el merecimiento
  A Marïene.

MARIENE.

             ¡Felice,
  Dulce esposo, amado dueño,
  El dia que vuelvo á verte
  En mis brazos! Quien en ellos...
  (_Ap._ Mas no, que el de mi decoro
  No es el de mi sentimiento.)

TETRARC.

  _(Ap.)_ ¡Qué dichosos desengaños!
  Haber sabido, el primero,
  El acaso del retrato,
  Y el segundo hallar secreto
  Aquel rigor que fié
  De Filipo y Tolomeo.

TOLOM.

  _(Ap.)_ Ya ¿qué tengo que temer?
  Pues anda tan fina, es cierto
  Que tener quiere su enojo
  En la cárcel del silencio.
  ¡Y luégo dirán que no hay
  Mujer que guarde secreto!
  Así me sucedan bien
  Los medios que tengo puestos
  En la libertad de Libia,
  De que avisada la tengo
  Con el mismo que esta noche
  Ha de abrir el aposento
  Para que pueda librarla.

OTAVIAN.

  Mi tienda armad; que no quiero
  Entrar en Jerusalen
  Hasta que el recibimiento
  De imperial triunfo aperciba.
  (_Ap._ Hermoso prodigio bello,
  ¿Qué me sirve haberte hallado,
  Si cuando te hallo te pierdo?)

MARIENE.

  Hasta dejarle en su tienda,
  Vamos todos.

TETRARC.

               Yo el primero,
  Como el más interesado,
  Seré quien vaya diciendo:
  ¡Viva Otaviano!

TODOS.

  _(Música.)_       _Viva,_
  _Y en los campos de Oriente
  Ciñan su augusta frente_
  _Sacro el laurel, pacífica la oliva._
  _¡Viva Otaviano, viva!_

_(Vanse todos, menos Polidoro y unos soldados.)_


ESCENA IV.

POLIDORO, SOLDADOS.

SOLD. 1.º

  ¿Por qué vos, pues perdonado
  Estais, en su seguimiento
  No vais, dándole con todos
  Las gracias?

POLIDOR.

               Porque no quiero;
  Que tan gran superchería
  Como conmigo se ha hecho,
  No se hiciera, vive Apolo,
  No digo yo con un negro,
  Pero ni con un capon,
  Que áun es muchísimo ménos,
  Cuanto va desde ser hombre,
  A sólo empezar á serlo.

SOLD. 1.º

  ¿Qué superchería?

POLIDOR.

                    ¿No fuisteis
  Vos quien me dijo, viniendo,
  Que venía á ser ahorcado?

SOLD. 1.º

  Yo lo dije.

POLIDOR.

              ¿Pues qué es ello?
  ¿Es bien hacerme caer
  En falta con todo un pueblo,
  Que estaba ya convidado?
  ¿Es juego de niños esto?
  --Venga usted á ser ahorcado.
  --Vaya usted, que ya está absuelto.--
  ¿Qué ha de decirse de mí,
  Sino que soy un grosero,
  Y no valgo cuatro cuartos
  Para ahorcado? Y fuera desto,
  ¿Qué ahorcado no es como un pino
  De oro, en el comun lamento
  De las viejas que le lloran?
  ¿Está por ventura el tiempo
  Para no ser pino de oro,
  Siquiera por un momento?
  La costa que tenía hecha,
  De más de cuatro mil gestos,
  Para escoger los que habia
  De ir por el camino haciendo,
  ¿Qué he de hacer della? Y despues,
  ¿Qué dirán de mí los ciegos,
  Que la jácara tendrán
  Escrita ya de mis hechos?
  Ello, he de morir ahorcado;
  Que mi honra es lo primero:
  Y así, ustedes no se cansen,
  Que aunque les pese, he de hacerlo.
  Pues luégo ¡es bobo el delito,
  Sino oir al pregonero:
  «Esta es la justicia, á este hombre
  Por príncipe contrahecho!»

SOLD. 1.º

  Ande el menguado.

SOLD. 2.º

                    Este es loco.

POLIDOR.

  Hablemos bien, caballeros;
  Que no es loco ni menguado
  Quien tiene mi entendimiento.

SOLD. 1.º

  Dejarle para quien es.

POLIDOR.

  Han de ahorcarme, ó sobre eso
  Me mataré con mi padre,
  Con mi tio y con mi abuelo:
  Y para satisfacer
  Hoy á todo el universo
  De que no queda por mí,
  A voces iré diciendo:
  «Esta es la justicia, á este hombre
  Por príncipe contrahecho.»

SOLD. 1.º

  Pues por vida...

POLIDOR.

                   ¿Qué me jura?


ESCENA V.

ARISTÓBOLO.--DICHOS.

ARISTÓB.

  Polidoro, pues ¿qué es esto?

SOLD. 2.º

  No es nada.

POLIDOR.

              No sino mucho.

ARISTÓB.

  ¿Qué es, dí?

POLIDOR.

               Un atrevimiento,
  Y un desacato muy grande,
  Que aquí contigo se ha hecho;
  Pues siendo yo tu persona
  Ahorcarme quisieron éstos,
  Y no pudo ser á mí
  Cuando yo no era yo mesmo,
  Porque hacía tu papel.

ARISTÓB.

  Pues si conmigo es el duelo,
  Satisfecho le perdono,
  Porque no te quejes dellos.
  ¿Dónde está el Emperador?

SOLD. 1.º

  En su tienda.

ARISTÓB.

                Pues yo quiero
  Irle á agradecer la vida
  A la piedad de su pecho.

POLIDOR.

  Yo sabré de aquí adelante
  El papel que represento. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Aposento retirado en el palacio de Heródes, en Jerusalen._


ESCENA VI.

EL TETRARCA, MARIENE, ACOMPAÑAMIENTO.

TETRARC.

  Despues de darme la vida,
  Que yo tan á costa compro
  De los agravios que callo,
  De las desdichas que lloro,
  Torciendo las blancas manos,
  Humedeciendo los ojos,
  Turbada la voz del pecho,
  Pálido el color del rostro,
  Hasta el palacio has llegado,
  Y en él á lo más remoto
  De sus cuartos. Pues ¿qué es esto?
  Mira que es afecto impropio
  Del beneficio cobrarle
  Tan presto: no rigoroso
  Tu pecho aquel bruto sea,
  Que viendo el veloz arroyo
  De una fuente inficionado
  Del áspid, noble y piadoso
  La enturbia porque no beba
  El caminante, que absorto
  De ver enturbiar la plata,
  Que le brindó con sonoro
  Acento á beber cristal
  En penada copa de oro,
  Maldice al bruto, ignorando
  El favor: yo así dudoso,
  No agradeceré la vida,
  Si con agravios la logro;
  Que es turbar los beneficios
  Embozarlos con enojos.

MARIENE.

  Ya hemos llegado hasta el cuarto
  Prevenido. Salíos todos.

_(Vase el acompañamiento.)_

  Tú tenme abierta esa puerta,
  En tanto que yo dispongo
  Cerrar esotra.

TETRARC.

  _(Ap.)_          ¿Fortuna,
  Qué es esto?

MARIENE.

               Ya estamos solos.

TETRARC.

  ¿Qué miras?

MARIENE.

              Miro el puñal,
  Que del reloj presuroso
  De mi vida fué el volante.

TETRARC.

  En un peligro notorio
  De mi vida, le perdí.

MARIENE.

  Pues escucha.

TETRARC.

                Ya te oigo.

MARIENE.

  Bien pensarás, oh cobarde
  Amante, oh tirano esposo,
  Aleve, cruel, sangriento,
  Bárbaro, atrevido y loco,
  Bien pensarás que pedir
  A aquel monarca famoso,
  A aquel valiente romano,
  A aquel capitan heróico,
  Cuya vida el ave sea
  Que en sagrado mauseolo
  Nace, vive, dura y muere,
  Hijo y padre de sí propio,
  La tuya, comprada á precio
  De suspiros y sollozos,
  Ha sido piedad y amor
  De mi pecho generoso;
  Pues no ha sido, no, piedad,
  Ni amor, afecto rabioso
  Y venganza sí, porque
  No hay otro estilo, no hay otro
  Camino de castigar
  Un ingrato pecho, como
  Pagarle con beneficios,
  Cuando ofende con enojos;
  Que merced hecha á un ingrato,
  Más que merced es oprobio.
  No pues por librarte, no,
  Del veneno riguroso
  Turbé el cristal, aprendiendo
  Piedades del unicornio;
  Antes, para que le bebas,
  Te le enturbié con embozos;
  Y al reves de la piedad
  De aquel animal piadoso
  Procedí, pues él cubrió
  El beneficio de polvo,
  Y yo de halagos la ofensa:
  ¡Mira lo que hay de uno á otro,
  Que él desdora las piedades,
  Y yo las crueldades doro!
  No me diera, no, venganza
  Verte morir, cuando noto
  Que es la muerte en los afanes
  Ultima línea de todos;
  Verte vivir, sí, ofendido,
  Aborrecido y quejoso;
  Porque en el mundo no hay
  Castigo más riguroso
  Para un ingrato, que verse
  Olvidado de lo propio
  Que se vió amado: el que llega
  Á esto, ¿cómo vive? ¿cómo?
  Fuera desto, por mí misma,
  Por mi honor, por mi decoro,
  Pedí tu vida, encubriendo
  Las causas con que me enojo,
  Que saben todos quién soy,
  Y quién eres uno solo;
  Y no por ganar con uno,
  Habia de perder con todos.
  Tu vida pedí en efecto,
  Porque sepas que no ignoro
  Que has vivido en esta ausencia
  De mi muerte cuidadoso.
  Este papel, esta firma
  Te convenza. ¡Con qué asombro
  Le miras, quedando viva
  Estatua de nieve y plomo!
  En mi mano está: no tienes
  Que examinar estudioso
  Cómo vino á ella, porque
  La tierra, viendo el adorno
  Y la hermosura que debe
  A ese cristalino globo,
  Que parte la luna á giros,
  Que el sol ilumina á tornos,
  Le ofreció de no encubrirle
  Nada en su centro más hondo;
  Que áun los cielos, con ser cielos,
  Dan las mercedes á logro.
  ¿Tú eres (¡aquí de mi aliento!)
  Tú (desmayo al primer soplo,
  Con mis lágrimas me anego,
  Con mis suspiros me ahogo)
  De Jerusalen Tetrarca?
  ¿Tú eres rama de aquel tronco?
  ¡Qué bien dice aquel que dice
  Que eres bajo y afrentoso
  Idumeo, cuya cuna
  Bárbara es! ¿Qué más apoyo
  Desta opinion, que tus celos,
  Infames como alevosos?
  ¿Qué fiera la más cruel,
  Qué bruto el más riguroso,
  Qué pájaro el más aleve,
  Qué bárbaro el mas ignoto
  Mató muriendo? pues ántes
  De hombres, fieras y aves oigo
  Que mueren dando la vida.
  Dígalo en bramidos roncos
  La víbora, que mordiendo
  Sus entrañas, poco á poco
  Se despedaza, sacando
  Muchas vidas de un aborto.
  Dígalo el ave que muestra
  El pecho en mil partes roto,
  Y por dar la vida, muere
  Desangrada entre sus pollos.
  Dígalo el bárbaro, pues
  Que al peligro más notorio
  Expuesto el pecho, á su espalda
  Pone á su esposa, y piadoso
  Es escudo de su vida
  Contra la pluma y el plomo.
  Mas tú, más que todos fiero;
  Mas tú, más bruto que todos;
  Mas tú, más bárbaro, en fin,
  No solo apénas, no solo
  Favoreces lo que amas;
  Pero avaro de los gozos,
  Aun muriendo no los dejas:
  Bien como el que codicioso
  Amante de sus riquezas,
  Porque no las goce otro,
  Manda que despues de muerto
  Le entierren con su tesoro.
  Supongo que fué fineza
  Este decreto, supongo
  Que fué con celos; que nada
  Quiero dejar en tu abono:
  ¿Quién muriendo, pues, previno
  Avariento ó cauteloso,
  Llevar desde aqueste mundo
  Prevenciones para el otro?
  Si es nuestra vida una flor
  Sujeta al más fácil soplo
  De los alientos del austro,
  De los suspiros del noto,
  Que en espirando ella, espira
  Todo cuanto vemos, todo
  Cuanto gozamos; ¿qué error
  Dispuso que tú celoso
  Prevengas para el sepulcro
  Las riquezas y los gozos?
  ¿Qué hazaña de amor es esta?
  Y pues examino y toco
  Que podrá vivir mi pecho
  Más seguro y más dichoso
  Aborrecido que amado,
  Desde aquí á mi cargo tomo
  El hacer que me aborrezcas;
  Que aunque pudiera con otro
  Medio huir de tí, y vivir
  En el clima más remoto
  (Donde el sol avaramente
  Dispensa sus rayos rojos,
  Ú donde pródigo abrasa
  Menudas arenas de oro)
  Más feliz sin tí y conmigo,
  No he de dar con tal divorcio
  Que decir al mundo, y esto
  Se quedará entre nosotros.
  En tu vida, ni en mi vida
  Me has de mirar sin enojos,
  Me has de hablar sin sentimientos,
  Me has de escuchar sin oprobios,
  Ver sin suspiro los labios,
  Ver sin lágrimas los ojos;
  Y este obscuro velo puesto
  Siempre delante del rostro,
  Estorbará el que te vea,
  Siendo mis reales adornos
  Eternamente este luto;
  Y en aquese cuarto solo
  Viviré con mis mujeres
  Guardando viudez en todo.
  Y nunca me entres en él,
  Que por los dioses que adoro,
  Que de la más alta almena
  Me arroje al sepulcro undoso
  Del mar, donde infelizmente
  Me oculte en su centro hondo.
  Y no me sigas, porque
  Te miro con tanto asombro,
  Con tanto temor te hablo,
  Con tanto pavor te oigo,
  Que pienso que ya se cumple
  De aquel judiciario docto
  El hado; pues si él me dijo
  Que tu acero prodigioso,
  Y el mayor monstruo del mundo
  Me amenazan, hoy conozco
  La verdad, pues si entras dentro,
  Huyendo del uno al otro,
  O me ha de matar tu acero,
  O el mar, que es el mayor monstruo.

_(Vase, y cierra la puerta.)_


ESCENA VII.

EL TETRARCA.

  ¡Hasta aquí pudo, hasta aquí
  Llegar un hado cruel!
  El papel mismo, el papel
  Que con Filipo escribí
  A Tolomeo ¡ay de mí!
  ¿Tiene Marïene? ¡fuerte
  Dolor! Y ella ¡injusta suerte!
  De mi rigor ofendida,
  Me ha dilatado la vida,
  Por dilatarme la muerte.
  No me quejo del rigor
  Con que se queja á los cielos:
  Bien lo merecen mis celos,
  Bien lo merecen mi amor.
  Mas quéjome de un traidor
  Tan aleve y tan cruel...
  Mas ¡ay de mí! que no es dél
  La culpa, que sólo es mia,
  Que esto merece quien fía
  Sus secretos de un papel.
  Ni sé qué hacer, ni decir:
  Que entre uno y otro pesar,
  Ya ni me puedo quejar,
  Ni dejarlo de sentir.
  Desenojarla es mentir,
  Porque es mi amor de manera,
  Mi pasion tan dura y fiera,
  Que si en tanta confusion
  Hoy volviera á la prision,
  Hoy al delito volviera.
  Porque ella, al fin, no ha de ser,
  Ni vivo, ni muerto yo,
  De otro nuevo dueño, no;
  Que mi amor se ha de ofender,
  Aunque no lo llegue á ver.
  En parte gusto me ha dado
  El que se haya declarado,
  Pues en esta ocasion ya,
  Sin escándalo estará
  Siempre este cuarto cerrado.
  Cerraréle por de fuera,
  Y yo mismo no entraré
  En él, porque áun yo no sé
  Si á mí otros celos me diera.
  Y sí hiciera, sí, sí hiciera,
  Pues si á mirarme llegara
  En sus brazos, y pensara
  Que era tan dichoso, allí
  Me desconociera á mí,
  Y que era otro imaginara.
  De suerte que mis desvelos,
  Enseñados á desdichas,
  Tuvieran miedo á mis dichas,
  Pues ellas me dieran celos.
  ¿Quién son estos desconsuelos,
  Quién es aqueste rigor,
  Cuya pena, cuyo horror,
  Que no es, discurso prolijo,
  Ni envidia, ni amor, es hijo
  De la envidia y del amor?
  Hecho de heridos despojos,
  Tiene de sirena el canto,
  Y de cocodrilo el llanto,
  De basilisco los ojos,
  Los oidos, para enojos,
  Del áspid: luego bien fundo,
  Siendo monstruo sin segundo
  Esta rabia, esta pasion
  De celos, que celos son
  El mayor monstruo del mundo.


ESCENA VIII.

FILIPO, TOLOMEO.--EL TETRARCA.

FILIPO.

  ¿Cómo te daré, señor,
  El parabien de tu vida?

TETRARC.

  Viendo la tuya rendida
  A manos de mi rigor.

FILIPO.

  ¿En qué te ofendí?

TETRARC.

                     Traidor,
  Poco leal, ménos fiel,
  ¿Qué hiciste, dí, de un papel
  Qué...?

TOLOM.

  _(Ap.)_ Ya mis desdichas creo.

FILIPO.

  ¿No era para Tolomeo?

TETRARC.

  Sí.

FILIPO.

      Pues él te dirá dél.

TOLOM.

  _(Ap.)_ ¡Qué poco duró (¡ay de mí!)
  El secreto en la mujer!

TETRARC.

  Dí tú, traidor.

TOLOM.

  _(Ap.)_         ¿Qué he de hacer?

TETRARC.

  Un papel que te escribí,
  ¿Qué es dél?

TOLOM.

  (_Ap._       La verdad aquí
  Es la disculpa mejor.)
  Una dama...

TETRARC.

              Dí.

TOLOM.

                  Señor,
  A quien sirvo para esposa...

TETRARC.

  Prosigue.

TOLOM.

            De mí celosa
  (Necios delitos de amor),
  Me le quitó de la mano,
  Y ella...

TETRARC.

            No prosigas, no,
  Y castigue ese error yo...

FILIPO.

  Tente, señor.

TETRARC.

                Por mi mano.

TOLOM.

  Ya esperar aquí es en vano.
  La fuga mi vida guarde.

FILIPO.

  Huid, Tolomeo.

TETRARC.

                ¡Ah cobarde!
  Si al mismo cielo te subes,
  Campaña serán las nubes
  Que hagan de mi honor alarde.

_(Huye Tolomeo, y síguele Heródes, á quien procura detener Filipo.)_


       *       *       *       *       *


_Campo, y en él la tienda de Otaviano._


ESCENA IX.

TOLOMEO, _huyendo_, Y FILIPO, _deteniendo al_ TETRARCA.

TOLOM.

  ¿Dónde de tanto rigor
  Estaré seguro? _(Éntrase en la tienda.)_

FILIPO.

                 Advierte
  Que huyendo tu acero fuerte,
  Al campo salió, señor,
  Y ya del Emperador
  Hasta la tienda ha llegado.

TETRARC.

  Pues válgale ese sagrado
  Por ahora; aunque no sé
  Cómo un punto viviré
  Ofendido y no vengado. _(Vanse.)_


ESCENA X.

OTAVIANO Y TOLOMEO, _saliendo de la tienda_.

OTAVIAN.

  Hombre, que turbado y ciego,
  Robado el color, y puesta
  La mano en la espada, osas
  Haber entrado en mi tienda,
  Cuando he mandado que todos
  Solo me dejen en ella
  Con mis pesares: si acaso
  Alguna traicion intentas.
  Buena ocasion has hallado.
  ¿Qué aguardas?

TOLOM.

                 Detente, espera,
  Que es lealtad, y no traicion,
  La que á este trance me fuerza.

OTAVIAN.

  ¿Quién eres?

TOLOM.

               Soy un soldado,
  Hijo infeliz de la guerra,
  Que llegué por mis servicios
  A ser capitan en ella
  De las guardias del Tetrarca,
  Y de Sion en su ausencia
  Gobernador.

OTAVIAN.

              ¿Qué pretendes?

TOLOM.

  No mi vida, aunque pudiera,
  La de Marïene sí,
  Que es mi señora y mi Reina.

OTAVIAN.

  Buenas cartas de favor
  Traes. Dí, y lo que fuere sea.

TOLOM.

  (_Ap._ ¡Oh Libia, cuánto el empeño
  De tu libertad me arriesga,
  Pues por tí de una verdad
  He de hacer una cautela!)
  El Tetrarca enamorado
  Tanto de su esposa bella
  Vivió, que intentó pasar
  A la práctica experiencia,
  De que á amores y privanzas,
  Cuando sus aumentos llegan,
  Es de la felicidad
  Declinacion la tragedia.
  Viendo, pues, que de su muerte
  Pronunciada la sentencia
  Estaba; y viendo que tú,
  Enamorado de verla,
  En dos retratos la amabas
  (Que todo aquesto me cuenta
  Quien trajo una carta), aleve
  Dispuso mandarme en ella
  Que yo, como quien aquí
  La asistia de más cerca,
  La atosigase y matase:
  Cuyos celos de manera,
  Al verla hoy viva y contigo,
  Crecieron con la sospecha
  De que por ella tomaste
  A Jerusalen la vuelta;
  Que en vez de que agradeciese[16]
  El que su vida pidiera
  Con tantas ánsias, llegó[17]
  Con ella á palacio apénas,
  Cuando en un obscuro cuarto
  La encerró, y con saña fiera
  Conmigo embistió á matarme,
  Por no haberla hallado muerta.
  Dél es de quien vengo huyendo
  A darte la infeliz nueva
  De que Marïene está
  Por tí en tanto riesgo puesta,
  Que no tiene de su vida,
  Seguridad; pues es fuerza,
  Quien en ausencia lo manda,
  Que lo ejecute en presencia.
  Pues eres César, señor,
  Y tan generoso César,
  Que para victorias tuyas
  Faltan plumas, faltan lenguas,
  Del poder deste tirano
  La saca, porque te deba
  El sol su mejor aurora,
  La aurora su mejor perla,
  La tierra su mejor sol,
  Y el cielo su...

  [16] Falta algo aquí.

  [17] Falta algo aquí.

OTAVIAN.

                   Cesa, cesa;
  Calla, calla, no prosigas,
  No en la persuasion me ofendas.
  ¡Expuesta Mariene, cielos!
  ¿Y por mi ocasion expuesta
  Á tanto riesgo? ¿Qué aguardo?
  No soy quien soy, si por ella
  No pierdo la vida. Iré
  Donde... (_Ap._ Mas con más prudencia
  Lo he de mirar; que no es bien
  Que la informacion primera
  Me lleve tras sí, y más cuando
  No es cobarde la sospecha
  De todos estos.) Soldado,
  Mira si verdad me cuentas.

TOLOM.

  Tanto, que á la misma torre
  Adonde encerrada, presa
  Y afligida está, señor,
  Te llevaré á que la veas,
  Luego que baje la noche
  De pardas sombras cubierta.

OTAVIAN.

  ¿A la misma torre?

TOLOM.

                     Sí,
  Porque yo tengo...

OTAVIAN.

                     Dí apriesa.

TOLOM.

  (_Ap._ ¡Para qué de cosas sirve
  Hoy mi amor!) Llave maestra
  De sus jardines. Si acaso
  De mi lealtad te recelas,
  Lleva tus guardas contigo
  Y todo el palacio cerca,
  Para que en cualquiera trance,
  Llegando una vez á verla,
  Como he dicho, en su socorro,
  Asegures su defensa.
  (_Ap._ Y yo la vida de Libia,
  Pues que no dudo que puesta
  La ciudad en confusion,
  Podré ir á favorecerla.)

OTAVIAN.

  Tan á los reparos sales,
  Que ya nada dudo; y sea
  En fin lealtad ó traicion,
  Por verte, Mariene bella,
  Iré, y si es á darte vida,
  Quiera amor que lo agradezcas. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Habitacion de Mariene._


ESCENA XI.

MARIENE, SIRENE; DAMAS, _unas con luces, que pondrán en un bufete, y
otras con azafates_.

MARIENE.

  Dejadme morir.

SIRENE.

                 Avierte
  Que esa pena, ese dolor,
  Más que tristeza es furor,
  Y más que furor es muerte.

MARIENE.

  Es tan fuerte
  Mi mal, es tan riguroso,
  Que no me mata de fiel,
  Sin ver él
  Que ser conmigo piadoso,
  No es dejar de ser cruel.

DAMA 1.ª

  Ya que aborreciendo el lecho,
  En el jardin te has estado
  Hasta esta hora, dé el cuidado
  Blandas treguas al despecho.

MARIENE.

  Mal sospecho
  Que pueda el sueño aliviar
  Mi pesar;
  Pero, porque no pagueis
  La culpa que no teneis,
  Empezadme á destocar.

_(Recogen las damas en los azafates los adornos que quita Mariene.)_

SIRENE.

  ¿Quieres, miéntras desafía
  Al sol esplendor tan bello,
  Desobligado el cabello
  De los adornos del dia,
  La voz mia
  Algo te advierta?

MARIENE.

                    No,
  Porque yo
  No quiero que me mejore
  Quien cante, sino quien llore.

SIRENE.

  Filósofo hubo que halló
  Causa en la naturaleza
  Para aumentar la armonía,
  Al alegre la alegría,
  Como al triste la tristeza.

MARIENE.

  Pues empieza,
  Con calidad que el dolor
  Hagas mayor.

SIRENE.

  Con una letra será,
  Que aunque es antigua, podrá
  Conseguir eso mejor.
  _(Canta.)_ _Ven, muerte, tan escondida,_
  _Que no te sienta venir,_
  _Porque el placer del morir_
  _No me vuelva á dar la vida._

MARIENE.

  ¡Bien sentida
  Y declarada pasion!
  ¿Cúyos son
  Esos versos?

SIRENE.

                No lo sé,
  Porque acaso los hallé,
  Estudiando otra cancion.

MARIENE.

  Vuélvelos á repetir,
  Porque yo con ellos pida...

LAS DOS.

  _Ven, muerte, tan escondida_
  _Que no te sienta venir._

MARIENE.

  Mas si á advertir
  Llego mi ansia entretenida,
  El canto impida,
  Que ya no los quiero oir.

LAS DOS.

  _Porque el placer del morir_
  _No me vuelva á dar la vida._


ESCENA XII.

OTAVIANO Y TOLOMEO, _á la puerta, embozados_.--DICHAS.

TOLOM.

  _(Ap. á Otaviano.)_ Pisando las negras sombras
  En el silencio nocturno,
  El jardin has penetrado,
  Al tiempo que al cuarto suyo
  Se iba retirando ella.

OTAVIAN.

  _(Ap. á Tolomeo.)_ Ya tus verdades no dudo,
  Ni su prision, pues tan sola
  Está, y vestida de luto
  Todavía. Tú á la puerta,
  En tanto que me aseguro
  De si es acaso ó malicia.
  Pues ménos ruido hará uno,
  Me espera.

TOLOM.

             Sí haré, teniendo
  La gente que has traido, á punto
  Para cualquier accidente. _(Vase.)_


ESCENA XIII.

DICHOS, _ménos_ TOLOMEO.

OTAVIAN.

  _(Ap.)_ Tanto de verla me turbo,
  Que no sabré discurrir
  Si esto es ya pesar ó gusto.

MARIENE.

  Vuelve, Sirene, pues es
  Tan á mi intento el asunto.--
  Tú, Laura, cierra esas puertas.

SIRENE.

  Obedecerte procuro.
  _(Canta.)_ _Ven, muerte, tan escondida..._

DAMA 1.ª

  Y yo tambien, pues acudo
  A cerrar las puertas.

_(Al ir hácia donde está Otaviano, él la detiene.)_

OTAVIAN.

                        No
  Lo intentes, que es dolor sumo,
  Sin luz y sol quedar ciego
  Dos veces.

DAMA 1.ª

             ¡Qué veo y escucho!
  ¡Ay de mí infeliz!

MARIENE.

                     ¿Qué es eso?

DAMA 1.ª

  El mal embozado bulto
  De un hombre que ha entrado aquí.

MARIENE.

  ¡Hombre aquí!

OTAVIAN.

  _(Ap.)_       Ya hablar no excuso.

MARIENE.

  Dad voces.

SIRENE.

             Yo no podré,
  Que áun cómo respirar dudo.

DAMA 1.ª

  Ni yo, que apénas aliento.

DAMA 2.ª

  Ni yo, que medrosa huyo.

_(Huyen las damas, dejando caer los azafates y adornos.)_


ESCENA XIV.

MARIENE, OTAVIANO.

MARIENE.

  Huya tambien yo.

OTAVIAN.

  _(Desembozándose.)_ Teneos,
  Vos, y reparad el susto;
  Que más que para enojaros,
  Para serviros os busco.

MARIENE.

  ¡Vos, señor! pues... cómo... si...
  Aquí... yo... cuando...

OTAVIAN.

                          Quien pudo
  Antes de veros amaros,
  Despues de veros, mal dudo
  Que dejar de amaros pueda.

MARIENE.

  No son de César Augusto
  Esas razones.

OTAVIAN.

                Sí son,
  Pues más á veros me indujo
  Vuestro daño que mi afecto,
  Vuestro riesgo que mi gusto.
  Yo he sabido que, en poder
  De tirano dueño injusto,
  Estais expuesta al peligro
  De tan sacrílego insulto
  Como que obre por su mano
  Lo que á la ajena dispuso.
  A poner en salvo vengo
  Vuestra vida.

MARIENE.

                El labio mudo
  Quedó al veros, y al oiros
  Su aliento le restituyo,
  Animada para sólo
  Deciros que algun perjuro,
  Aleve y traidor, en tanto
  Malquisto concepto os puso.
  Mi esposo es mi esposo, y cuando
  Me mate algun error suyo,
  No me matará mi error,
  Y lo será si dél huyo.
  Yo estoy segura, y vos mal
  Informado en mis disgustos;
  Y cuando no lo estuviera,
  Matándome un puñal duro,
  Mi error no me diera muerte,
  Sino mi fatal influjo;
  Con que viene á importar ménos
  Morir inocente, juzgo,
  Que vivir culpada á vista
  De las malicias del vulgo.
  Y así si alguna fineza
  He de deberos, presumo
  Que la mayor es volveros.

OTAVIAN.

  Sí haré, si vuestro discurso,
  Como salva mi primero
  Motivo, salva el segundo.
  Un retrato tenía vuestro,
  A cuyo hermoso dibujo,
  Sin saber cúyo era, daba
  Mi humana adoracion culto.
  Por sanear sospechas (ya
  Lo vísteis) sabiendo cúyo
  Fuese, os le dí, y pues sirvió
  Ya en vuestro abono, no dudo
  Que con justicia le pido.

MARIENE.

  No haceis; que tenerle es uno
  Por acaso, y otro es
  Por voluntad; y á este puro
  Fuego abrasará mi mano,

_(Haciendo ademan de acercarla á una de las hachas que alumbran el
cuarto.)_

  Si en ella el menor impulso
  Reconociera de que
  Para volvérosle tuvo.

OTAVIAN.

  No hicierais, porque impidiera
  Yo llegar al ardor suyo,
  Estorbando así la accion.

_(Quiere tomarla la mano, y ella lo resiste.)_

MARIENE.

  Es atrevimiento injusto.

OTAVIAN.

  No es sino justo deseo.

MARIENE.

  Antes á los cielos juro,
  Que con vuestro mismo acero,

_(Quita á Otaviano el puñal que trae, que es el de Herodes.)_

  Que ya en mi mano desnudo
  Está, me atraviese el pecho.

OTAVIAN.

  Ténte, mujer; que confundo
  Mis sentidos al mirar
  No sé qué fatal trasunto,
  Que ví otra vez.

MARIENE.

                   De ese pasmo,
  De ese pavor que en tí infundo,
  El contratiempo gozando,
  Huiré, puesto el iracundo
  Acero al pecho. Mas ¡cielos! _(Conociéndole.)_
  ¿No es el que fiero y sañudo
  Me amenaza? Con más causa
  Ya de dos contrarios huyo.

_(Arroja el puñal, huye, y síguela Otaviano.)_

OTAVIAN.

  Oye, espera. _(Vanse.)_


ESCENA XV.

EL TETRARCA.

               ¿Quién, ladron
  Del mismo tesoro suyo,
  Dentro de su misma casa
  Buscó sus bienes por hurto?
  Hasta ahora la esclava no
  Abrió. ¡Qué triste discurro
  El cuarto á la media luz
  De escaso esplendor nocturno,
  Que allí horrores late, y más
  Si á sus reflejos descubro
  De mujeriles adornos,
  Ajadamente difusos,
  Sembrando el suelo! ¿Qué es esto?
  No me propongas, discurso,
  Que bajel que echa la ropa
  Al mar, padece infortunios;
  Que casa que se despoja
  De las alhajas que tuvo,
  Estragos de fuego corre;
  Pues ni la tormenta dudo
  Ni el incendio ignoro, cuando
  Entre dos aguas fluctúo,
  Entre dos fuegos me hielo,
  Viendo que me embisten juntos,
  Para zozobrar, suspiros,
  Para hacerme llorar, humos.
  Estas arrojadas señas,
  ¿No son de ilustres, de augustos
  Faustos despojos? ¿Aqueste
  No es el fiero puñal duro, _(Levantándolo.)_
  Que registro de los astros
  Es aguja de sus rumbos?
  ¿No es este el que yo á Otaviano
  Dejé? Sí. ¿Pues quién le trujo
  Aquí entre arrastradas pompas?
  Pero ¿para qué lo apuro,
  Si es de los desconfiados
  La imaginacion verdugo?
  ¡Tarde hemos llegado, celos,
  Tarde, tarde! Pues no dudo
  Que quien arrastra despojos,
  Habrá celebrado triunfos.
  Si es dichoso el desdichado,
  Que siéndolo no lo supo;
  ¡Desdichado del dichoso,
  Que ya sin serlo lo tuvo
  Por cierto! Y pues que me ponen
  En mi mano mis influjos,
  A ellos muera, ántes que...


ESCENA XVI.

OTAVIANO, MARIENE.--EL TETRARCA.

OTAVIAN.

  _(Dentro.)_                   Espera,
  Aguarda.

TETRARC.

           Pero ¡Qué escucho!

_(Sale Mariene huyendo, y Otaviano tras ella.)_

MARIENE.

  Será en vano, pues primero
  Que logres... Mas ¡cielos justos!
  ¿Qué es lo que miro?

TETRARC.

                       Turbado
  He quedado.

OTAVIAN.

              Yo confuso.

MARIENE.

  Y yo confusa y turbada,
  Pues entre dos daños, de uno
  Doy en otro, y ya no sé
  Cuál dejo, ni cuál procuro,
  Cuál pierdo, ó cuál solicito,
  Cuál hallo, al fin, ó cuál busco;
  Pues siempre tengo peligro,
  Cuando paro, y cuando huyo.

TETRARC.

  Vista tu fuga, á tu honor
  Este pecho será muro.

OTAVIAN.

  No temas, que de tu vida
  Este pecho será escudo.

TETRARC.

  Cumple, pues, lo que prometes.

OTAVIAN.

  Así verás si lo cumplo.

_(Sacan las espadas.)_

MARIENE.

  ¡Ay de mí! Para salir
  De tan justo ó tan injusto
  Duelo, estas luces apague. _(Apaga las luces.)_

TETRARC.

  ¿Adónde, César perjuro,
  Te escondes?

OTAVIAN.

               Yo no me escondo.

TETRARC.

  No te encuentro, aunque te busco.

MARIENE.

  Tente, esposo. ¡Ay infelice
  De mí! _(Encuéntranse, los dos y riñen.)_

OTAVIAN.

         A mi violento impulso
  Muere, aleve.

TETRARC.

                Aunque la espada
  Perdí, con aqueste agudo
  Puñal morirás.

_(Encuentra con Mariene, y la hiere.)_

MARIENE.

                 ¡Ay triste!
  Tened piedad, dioses justos,
  Pues aquí muero inocente. _(Cae.)_

OTAVIAN.

  ¡Qué es lo que oigo!

TETRARC.

                       ¡Qué escucho!

OTAVIAN.

  Vengaré su muerte.


ESCENA XVII.

TOLOMEO, SOLDADOS, DAMAS, _con luces; y despues_, LIBIA, ARISTÓBOLO,
FILIPO Y POLIDORO.--EL TETRARCA, OTAVIANO.

SOLDS.

                     Entrad
  Todos, que es grande el tumulto.

DAMAS.

  Llegad todas.

LIBIA.

                A tan grande
  Estruendo, romper no excuso
  Mi prision.

ARISTÓB.
Y FILIPO.

              Señor, ¿qué es esto?

POLIDOR.

  No haber gozado el indulto
  Marïene como yo.

OTAVIAN.

  Dar muerte al hombre más bruto,
  Más bárbaro, más sangriento,
  Que ha eclipsado el sol más puro.

TETRARC.

  Yo no la he dado la muerte.

TODOS.

  ¿Pues quién?

TETRARC.

               El destino suyo,
  Pues que muriendo á mis celos,
  Que son sangrientos verdugos,
  Vino á morir á las manos
  Del mayor monstruo del mundo.

ARISTÓB.

  _El mayor monstruo los celos_
  Son siempre.

TETRARC.

               Porque ninguno
  De mí la venganza tome,
  Vengarme de mí procuro,
  Buscando desde esa torre
  En el ancho mar sepulcro. _(Vase.)_

OTAVIAN.

  Seguidle todos, seguidle.

TOLOM.

  Desesperado y confuso
  Se arrojó al mar.

OTAVIAN.

                    Retirad
  Aquese cielo caduco,
  Y diga en su monumento
  Para los siglos futuros
  El epitafio: «Aquí yace,
  Desfigurado su vulto,
  La beldad más milagrosa,
  Muerta por celos injustos.»

TOLOM.

  Libia, tu mano merezca
  Quien al peligro se expuso
  De libertarte.

LIBIA.

                 En llorando
  De Mariene el infortunio.

FILIPO.

  En que acaba la tragedia,
  Donde se cumplió su influjo.

POLIDOR.

  Como la escribió su autor;
  No como la imprimió el hurto
  De quien es su estudio echar
  A perder otros estudios.




AMAR DESPUES DE LA MUERTE.




PERSONAS.


  DON ÁLVARO TUZANÍ.
  DON JUAN MALEC, _viejo_.
  DON FERNANDO DE VÁLOR.
  ALCUZCUZ, _morisco_.
  CADÍ, _morisco viejo_.
  DON JUAN DE MENDOZA.
  EL SEÑOR DON JUAN DE AUSTRIA.
  DON ALONSO DE ZÚÑIGA, _corregidor_.
  DON LOPE DE FIGUEROA.
  GARCÉS, _soldado_.
  DOÑA ISABEL TUZANÍ.
  DOÑA CLARA MALEC.
  BEATRIZ, _criada_.
  INÉS, _criada_.
  _Un criado._
  _Moriscos y moriscas._
  _Soldados cristianos._
  _Soldados moriscos._


_La escena es en Granada y en varios puntos de la Alpujarra._




JORNADA PRIMERA.

_Sala en casa de Cadí, en Granada._


ESCENA PRIMERA.

  MORISCOS, _con casaquillas y calzoncillos, y_ MORISCAS _con
  jubones blancos é instrumentos_; CADÍ Y ALCUZCUZ.

CADÍ.

  ¿Están cerradas las puertas?

ALCUZC.

  Ya el portas estar cerradas.

CADÍ.

  No éntre nadie sin la seña
  Y prosígase la zambra.
  Celebremos nuestro dia,
  Que es el viérnes, á la usanza
  De nuestra nacion, sin que
  Pueda esta gente cristiana,
  Entre quien vivimos hoy
  Presos en miseria tanta,
  Calumniar ni reprender
  Nuestras ceremonias.

TODOS.

                       Vaya.

ALCUZC.

  Mé pensar hacer astilias,
  Sé tambien entrar en danza.

UNO.

  _(Canta.)_ _Aunque en triste cautiverio,_
  _De Alá por justo misterio,_
  _Llore el africano imperio_
  _Su mísera ley esquiva..._

TODOS.

  _(Cantando.)_ _¡Su ley viva!_

UNO.

  _Viva la memoria extraña_
  _De aquella gloriosa hazaña_
  _Que en la libertad de España_
  _A España tuvo cautiva._

TODOS.

  _¡Su ley viva!_

ALCUZC.

  _(Cantando.)_ _Viva aquel escaramuza_
  _Que hacer el jarife Muza,_
  _Cuando darle en caperuza_
  _Al españolilio antigua._

TODOS.

  _¡Su ley viva!_ _(Llaman dentro muy recio.)_

CADÍ.

  ¿Qué es esto?

UNO.

                Las puertas rompen.

CADÍ.

  Sin duda cogernos tratan
  En nuestras juntas; que como
  El Rey por edictos manda
  Que se venden, la justicia,
  Viendo entrar en esta casa
  A tantos moriscos, viene
  Siguiéndonos. _(Llaman.)_

ALCUZC.

                Pues ya escampa.


ESCENA II.

DON JUAN MALEC.--DICHOS.

MALEC.

  _(Dentro.)_ ¿Cómo os tardais en abrir
  A quien desta suerte llama?

ALCUZC.

  En vano llama á la puerta
  Quien no ha llamado en el alma.

UNO.

  ¿Qué haremos?

CADÍ.

                Esconder todos
  Los instrumentos, y abran
  Diciendo que solo á verme
  Venisteis.

OTRO.

             Muy bien lo trazas.

CADÍ.

  Pues todos disimulemos.--
  Alcuzcuz, corre: ¿qué aguardas?

ALCUZC.

  Al abrir del porta, temo
  Que ha de darme con la estaca
  Cien palos el alguacil
  En barriga, é ser desgracia
  Que en barriga de Alcuzcuz
  El leña, y no alcuzcuz haya.

_(Abre Alcuzcuz, y sale Don Juan Malec.)_

MALEC.

  No os receleis.

CADÍ.

                  Pues, señor
  Don Juan, cuya sangre clara
  De Malec os pudo hacer
  Veinticuatro de Granada,
  Aunque de africano orígen,
  ¡Vos desta suerte en mi casa!

MALEC.

  Y no con poca ocasion
  Hoy vengo buscándôs: basta
  Deciros que á ella me traen
  Arrastrando mis desgracias.

CADÍ.

  _(Ap. á los moriscos.)_
  Él sin duda á reprendernos
  Viene.

ALCUZC.

         Eso no perder nada.
  ¿Prender no fuera peor
  Que reprender?

CADÍ.

  ¿Qué nos mandas?

MALEC.

  Reportáos todos, amigos,
  Del susto que el verme os causa,
  Hoy entrando en el cabildo,
  Envió desde la sala
  Del rey Felipe Segundo
  El presidente una carta,
  Para que la ejecucion
  De lo que por ella manda,
  De la ciudad quede á cuenta.
  Abrióse, empezó en voz alta
  A leerla el secretario
  Del cabildo; y todas cuantas
  Instrucciones contenia,
  Todas eran ordenadas
  En vuestro agravio. ¡Qué bien
  Pareja del tiempo llaman
  A la fortuna, pues ambos
  Sobre una rueda y dos alas,
  Para el bien ó para el mal
  Corren siempre y nunca paran!
  Las condiciones, pues, eran
  Algunas de las pasadas
  Y otras nuevas que venian
  Escritas con más instancia,
  En razon de que ninguno
  De la nacion africana,
  Que hoy es caduca ceniza
  De aquella invencible llama
  En que ardió España, pudiese
  Tener fiestas, hacer zambras,
  Vestir sedas, verse en baños,
  Ni oirse en alguna casa
  Hablar en su algarabía,
  Sino en lengua castellana.
  Yo, que por el más antiguo,
  El primero me tocaba
  Hablar, dije que aunque era
  Ley justa y prevencion santa
  Ir haciendo poco á poco
  De la costumbre africana
  Olvido, no era razon
  Que fuese con furia tanta;
  Y así, que se procediese
  En el caso con templanza,
  Porque la violencia sobra
  Donde la costumbre falta.
  Don Juan, Don Juan de Mendoza
  Deudo de la ilustre casa
  Del gran marqués de Mondéjar,
  Dijo entónces: «Don Juan habla
  Apasionado, porque
  Naturaleza le llama
  A que mire por los suyos,
  Y así, remite y dilata
  El castigo á los moriscos,
  Gente vil, humilde y baja.--
  Señor Don Juan de Mendoza
  (Dije), cuando estuvo España
  En la opresion de los moros
  Cautiva en su propria patria,
  Los cristianos, que mezclados
  Con los árabes estaban,
  Que hoy mozárabes se dicen,
  No se ofenden, ni se infaman
  De haberlo estado, porque
  Más engrandece y ensalza
  La fortuna al padecerla
  A veces, que al dominarla.
  Y en cuanto á que son humildes,
  Gente abatida y esclava,
  Los que fueron caballeros
  Moros no debieron nada
  A caballeros cristianos
  El dia que con el agua
  Del bautismo recibieron
  Su fe católica y santa;
  Mayormente los que tienen,
  Como yo, de reyes tanta.--
  Sí; pero de reyes moros,
  Dijo.--Como si dejara
  De ser real, le respondí,
  Por mora, siendo cristiana
  La de Válores, Cegríes,
  De Venegas y Granadas.»
  De una palabra á otra, en fin,
  Como entramos sin espadas,
  Unos y otros se empeñaron...
  ¡Mal haya ocasion, mal haya,
  Sin espadas y con lenguas,
  Que son las peores armas,
  Pues una herida mejor
  Se cura que una palabra!
  Alguna acaso le dije
  Que obligase á su arrogancia
  A que (aquí tiemblo al decirlo)
  Tomándome (¡pena extraña!)
  El báculo de las manos,
  Con él... Pero hasta esto basta;
  Que hay cosas que cuesta más
  El decirlas que el pasarlas.
  Este agravio que en defensa,
  Esta ofensa que en demanda
  Vuestra á mí me ha sucedido,
  A todos juntos alcanza,
  Pues no tengo un hijo yo
  Que desagravie mis canas,
  Sino una hija, consuelo
  Que aflige más que descansa.
  Ea, valientes moriscos,
  Noble reliquia africana,
  Los cristianos solamente
  Haceros esclavos tratan;
  La Alpujarra (aquesa sierra
  Que al sol la cerviz levanta,
  Y que poblada de villas,
  Es mar de peñas y plantas,
  Adonde sus poblaciones
  Ondas navegan de plata,
  Por quien nombres las pusieron
  De Galera, Berja y Gavia)
  Toda es nuestra: retiremos
  A ella bastimentos y armas.
  Elegid una cabeza
  De la antigua estirpe clara
  De vuestros Abenhumeyas,
  Pues hay en Castilla tantas,
  Y hacéos señores, de esclavos;
  Que yo, á costa de mis ánsias,
  Iré persuadiendo á todos
  Que es bajeza, que es infamia
  Que á todos toque mi agravio,
  Y no á todos mi venganza.

CADÍ.

  Yo para el hecho que intentas...

OTRO.

  Yo para la accion que trazas...

CADÍ.

  Mi vida y mi hacienda ofrezco.

OTRO.

  Ofrezco mi vida y alma.

UNO.

  Todos decimos lo mismo.

MORISCA.

  Y yo en el nombre de cuantas
  Moriscas Granada tiene,
  Ofrezco joyas y galas.

_(Vanse Malec y varios moriscos.)_

ALCUZC.

  Mé, que solo tener una
  Tendecilia en Vevarambla
  De aceite, vinagre é higos,
  Nueces, almendras é pasas,
  Cebolias, ajos, pimientos,
  Cintas, escobas de palma,
  Hilo, agujas, faldriqueras,
  Con papel blanco é de estraza,
  Alcamonios, agujetas
  De perro, tabaco, varas,
  Caniones para hacer plumas,
  Hostios para cerrar cartas,
  Ofrecer llevarla á cuestas
  Con todas sus zarandajas,
  Porque me he de ver, si llegan
  A colmo mis esperanzas,
  De todos los Alcuzcuzes
  Marqués, conde ó duque.

UNO.

                          Calla,
  Que estás loco.

ALCUZC.

                  No estar loco.

OTRO.

  Si no loco, es cosa clara
  Que estás borracho.

ALCUZC.

                      No estar,
  Que jonior Mahoma manda
  En su alacran no beber
  Vino, y en mi vida nada
  Lo he bebido... por los ojos;
  Que si alguna vez me agrada,
  Por no quebrar el costumbre,
  Me lo bebo por la barba.

_(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Malec._


ESCENA III.

DOÑA CLARA, BEATRIZ.

D.ª CLAR.

  Déjame, Beatriz, llorar
  En tantas penas y enojos;
  Débanles algo á mis ojos
  Mi desdicha y mi pesar.
  Ya que no puedo matar
  A quien llegó á deslucir
  Mi honor, déjame sentir
  Las afrentas que le heredo,
  Pues ya que matar no puedo,
  Pueda á lo ménos morir.
  ¡Qué baja naturaleza
  Con nosotras se mostró,
  Pues cuando mucho, nos dió
  Un ingenio, una belleza
  Adonde el honor tropieza,
  Mas no donde pueda estar
  Seguro! ¿Qué más pesar,
  Si á padre y marido vemos
  Que quitar su honor podemos,
  Y no le podemos dar?
  Si hubiera varon nacido,
  Granada y el mundo viera
  Hoy, si con un jóven era
  Tan soberbio y atrevido
  El Mendoza, como ha sido
  Con un viejo... Y por hacer
  Estoy que llegue á entender
  Que no por mujer le dejo;
  Pues quien riñó con un viejo,
  Podrá con una mujer.
  Pero es loca mi esperanza.
  Esto es solamente hablar.
  ¡Oh si pudiera llegar
  A mis manos mi venganza!
  Y mayor pena me alcanza
  Verme ¡ay infelice! así,
  Porque en un dia perdí
  Padre y esposo, pues ya
  Por mujer no me querrá
  Don Álvaro Tuzaní.


ESCENA IV.

DON ÁLVARO.--DOÑA CLARA, BEATRIZ.

D. ÁLV.

  Por mal agüero he tenido,
  Cuando ya en nada repara
  Mi amor, haber, bella Clara,
  Mi nombre en tu boca oido;
  Porque si la voz ha sido
  Eco del pecho, sospecho
  Que él, que en lágrimas deshecho
  Está, sus penas dirá:
  Luego soy tu pena ya,
  Pues que me arrojas del pecho.

D.ª CLAR.

  No puedo negar que llena
  De penas el alma esté,
  Y andas tú en ellas, porqué
  No eres tú mi menor pena.
  De tí el cielo me enajena:
  ¡Mira si eres la mayor!
  Porque es tan grande mi amor,
  Que tu mujer no he de ser,
  Porque no tengas mujer
  Tú, de un padre sin honor.

D. ÁLV.

  Clara, no quiero acordarte
  Cuánto respeto he tenido
  A tu amor, y cuánto ha sido
  Mi respeto en adorarte;
  Sólo quiero en esta parte
  Disculparme de que así
  Haya entrado hoy hasta aquí,
  Antes de haberte vengado;
  Porque haberlo dilatado
  Es lo más que hago por tí.
  Que aunque en las leyes del duelo
  Con mujer no se ha de hablar,
  Y aunque puedo consolar
  Tu pena y tu desconsuelo
  Con decir á tu desvelo
  Que no llore y que no sienta;
  Porque la accion que se intenta
  Sin espada (mayormente
  Cuando hay justicia presente)
  Ni agravia, ofende ni afrenta;
  De uno ni otro me aprovecho,
  Mas de otra disculpa sí,
  Y es decir que entrarme aquí
  Antes de haber satisfecho
  (Pasando al Mendoza el pecho)
  A tu padre, accion ha sido
  Cuerda; porque recibido
  Está que no se vengó
  Bien del ofensor, si no
  Le dió muerte el ofendido,
  Si no es que su hijo sea
  O sea su hermano menor:
  Y así para que su honor
  Hoy imposible no vea
  La venganza que desea,
  Una fineza he de hacer,
  Que es pedirte por mujer
  A Don Juan: y así, colijo
  Que en siendo una vez su hijo,
  Le podré satisfacer.
  Solo á esto, Clara, he venido;
  Y si me tuvo hasta aquí
  Cobarde en pedirte así,
  Haber tan pobre nacido;
  Hoy que esto le ha sucedido,
  Sólo le pida mi labio
  Su agravio en dote: y es sabio
  Acuerdo dármele, pues
  Ya sabe el mundo que es
  Dote de un pobre un agravio.

D.ª CLAR.

  Ni yo, Don Álvaro, espero
  Acordarte, cuando lloro,
  La verdad con que te adoro
  Y la fe con que te quiero.
  No intento decir que muero
  Hoy, dos veces ofendida,
  No que á tu aficion rendida,
  No que en amorosa calma
  Eres vida de mi alma
  Y eres alma de mi vida;
  Que sólo dar á entender
  Quiero en confusion tan brava,
  Que quien fuera ayer tu esclava,
  Hoy no será tu mujer;
  Porque si cobarde ayer
  No me pediste, y hoy sí,
  No quiero yo que de tí,
  Murmurando el mundo, arguya
  Que para ser mujer tuya
  Hubo que suplir en mí.
  Rica y honrada pensé
  Yo que áun no te merecia;
  Mas como era dicha mia,
  Solamente lo dudé:
  Mira cómo hoy te daré
  En vez de favor castigo,
  Haciendo al mundo testigo
  Que fué menester, señor,
  Que me hallases sin honor
  Para casarte conmigo.

D. ÁLV.

  Yo lo intento por vengarte.

D.ª CLAR.

  Yo lo excuso por temerte.

D. ÁLV.

  Esto, Clara, ¿no es quererte?

D.ª CLAR.

  ¿No es esto, Álvaro, estimarte?

D. ÁLV.

  No has de poder excusarte...

D.ª CLAR.

  Darme la muerte podré.

D. ÁLV.

  Que yo á Don Juan le diré
  Mi amor.

D.ª CLAR.

           Diré que es error.

D. ÁLV.

  Y eso ¿es lealtad?

D.ª CLAR.

                     Es honor.

D. ÁLV.

  Y eso ¿es fineza?

D.ª CLAR.

                    Esto es fe;
  Pues á los cielos les juro
  De no ser de otro mujer,
  Como mi honor llegue á ver
  De toda excepcion seguro.
  Solo esto lograr procuro.

D. ÁLV.

  ¿Qué importa si?...

BEATRIZ.

                      Mi señor
  Sube por el corredor
  Con mucho acompañamiento.

D.ª CLAR.

  Retírate á este aposento.

D. ÁLV.

  ¡Qué desdicha!

D.ª CLAR.

                 ¡Qué rigor!

_(Vanse Don Álvaro y Beatriz.)_


ESCENA V.

DON ALONSO DE ZÚÑIGA, DON FERNANDO VÁLOR Y DON JUAN MALEC.--DOÑA CLARA;
DON ÁLVARO, _oculto_.

MALEC.

  Clara...

D.ª CLAR.

           Señor...

MALEC.

  (_Ap._            ¡Ay de mí!
  ¡Con cuánta pena te encuentro!)
  Éntrate, Clara, allá dentro.

D.ª CLAR.

  _(Ap. á su padre.)_
  ¿Qué es esto?

MALEC.

                Oye desde ahí.

_(Vase Doña Clara al cuarto donde está Don Álvaro, quedándose tras la
puerta entreabierta.)_

D. ALON.

  Don Juan de Mendoza preso
  Queda en el Alhambra ya;
  Y así preciso será,
  En tanto que este suceso
  Se compone, que lo esteis
  Vos en vuestra casa.

MALEC.

                       Aceto
  La carcelería, y prometo
  Guardarla.

VÁLOR.

             No lo estareis
  Mucho; que pues me ha dejado
  El señor Corregidor
  (Porque en el duelo de honor
  Nunca la justicia ha entrado)
  A mí hacer las amistades,
  Yo las haré, procurando
  El fin.

D. ALON.

          Señor Don Fernando
  De Válor, con dos verdades
  Se sanea una malicia;
  Pues que no hay agravio, es ley,
  Ni en el palacio del Rey
  Ni en tribunal de justicia.
  Todos lo somos allí,
  Y allí no le puede haber.

VÁLOR.

  El medio pues ha de ser
  Este...

D. ÁLV.

  _(Ap. á D.ª Clara.)_
          ¿Oyeslo todo?

D.ª CLAR.

                        Sí.

VÁLOR.

  Que en este caso no hay medio
  Que le sanee mejor.
  Escuchadme.

MALEC.

             ¡Ay del honor
  Que se cura con remedio!

VÁLOR.

  Don Juan de Mendoza es
  Tan bizarro caballero
  Como ilustre, está soltero,
  Y Don Juan de Malec, pues,
  En quien sangre ilustre dura
  De los reyes de Granada,
  Tiene una hija celebrada
  Por su ingenio y su hermosura.
  A nadie toca tomar,
  Si satisfaccion desea,
  La causa, sino á quien sea
  Su yerno. Pues con casar
  A Don Juan con Doña Clara,
  Estará cierto...

D. ÁLV.

  _(Ap.)_          ¡Ay de mí!

VÁLOR.

  Que no pudiendo por sí
  Vengarse la ofensa rara,
  Pues habiendo á un tiempo sido
  Interesado en su honor,
  Como tercero ofensor,
  Y como su hijo ofendido;
  En no teniendo de quién
  Estar ofendido pueda,
  Por la misma razon queda
  Seguro. Don Juan tambien,
  No habiendo de darse muerte
  A sí mismo en tanto abismo,
  Vendrá á tener en sí mismo
  Su mismo agravio: de suerte
  Que no pudiendo agraviarse
  Un hombre á sí, haciendo sabio
  Dueño á Don Juan del agravio,
  No tiene de quién vengarse,
  Y queda limpio el honor
  De los dos, pues en efeto
  No caben en un sujeto
  Ofendido y ofensor.

D. ÁLV.

  _(Ap. á D.ª Clara.)_
  Yo responderé.

D.ª CLAR.

                 Detente,
  No me destruyas, por Dios.

D. ALON.

  Eso está bien á los dos.

MALEC.

  Hay mayor inconveniente,
  Pues toda nuestra esperanza
  Que Clara deshaga entiendo...

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ El cielo me va trayendo
  A las manos la venganza.

MALEC.

  Que mi hija, no sabré
  Si hombre que aborreció ya
  Con tanta ocasion, querrá
  Por marido. _(Sale D.ª Clara.)_

D.ª CLAR.

              Sí querré;
  Que importa ménos, señor,
  Si aquí tu opinion estriba,
  Que yo sin contento viva,
  Que vivir tú sin honor.
  Porque si fuera tu hijo,
  La ira me estaba llamando,
  Bien muriendo ó bien matando,
  Y siendo tu hija, colijo
  Que en el modo que pudiere
  Te debo satisfacer,
  Y así, seré su mujer:
  De cuyo efecto se infiere
  Que estoy tu honor defendiendo,
  Que estoy tu fama buscando.
  (_Ap._ Y pues no puedo matando,
  Quiero vengarte muriendo.)

D. ALON.

  Vuestro ingenio solo pudo
  En un concepto cifrar
  Conclusion tan singular.

VÁLOR.

  Y ya el efecto no dudo.
  Escríbase en un papel
  Esto que aquí se trató,
  Para que le lleve yo.

D. ALON.

  Ambos iremos con él.

MALEC.

  _(Ap.)_ Quiero usar de aqueste medio,
  Miéntras empieza el motin.

VÁLOR.

  Todo esto tendrá buen fin,
  Pues estoy yo de por medio.

_(Vanse los tres.)_

D.ª CLAR.

  Ahora que á un aposento
  Se han retirado á escribir,
  Podrás, Álvaro, salir.


ESCENA VI.

DON ÁLVARO.--DOÑA CLARA.

D. ÁLV.

  Sí haré, sí haré, y con intento
  De no volver á ver más
  Alma tan mudable en pecho
  Tan noble; y el no haber hecho,
  Cuando la muerte me das,
  Un notable extremo aquí,
  No fué respeto, no fué
  Temor, gusto sí, porqué
  Mujer tan baja...

D.ª CLAR.

                    ¡Ay de mí!

D. ÁLV.

  Que á un tiempo, con vil intento,
  Fe injusta, estilo liviano,
  Ofrece á un hombre la mano
  Y á otro tiene en su aposento,
  No me está bien que se diga
  Que nunca la quise bien.

D.ª CLAR.

  La voz, Álvaro, deten,
  A que un engaño te obliga;
  Que yo te satisfaré
  Con el tiempo.

D. ÁLV.

                 Estas no son
  Cosas de satisfaccion.

D.ª CLAR

  Podrán serlo.

D. ÁLV.

               ¿No escuché
  Yo que la mano darias
  Hoy al de Mendoza?

D.ª CLAR.

                     Sí;
  Pero no sabes de mí
  El fin de las ánsias mias.

D. ÁLV.

  ¿Qué fin? Darme muerte. Advierte
  Si hay disculpa que te cuadre,
  Pues él agravió á tu padre
  Y á mí me ha dado la muerte.

D.ª CLAR.

  El tiempo, Álvaro, podrá
  Desengañarte algun dia
  Que es constante la fe mia,
  Y que esta mudanza está
  Tan de tu parte...

D. ÁLV.

                     ¿Quién vió
  Tan sutil engaño? Dí,
  ¿No le das la mano?

D.ª CLAR.

                      Sí.

D. ÁLV.

  ¿No has de ser su mujer?

D.ª CLAR.

                           No.

D. ÁLV.

  Pues ¿qué medio puede haber...

D.ª CLAR.

  No me preguntes en vano.

D. ÁLV.

  Clara, entre darle la mano
  Y entre no ser su mujer?

D.ª CLAR.

  Darle la mano, quizá
  Será traerle á mis brazos,
  Con que le he de hacer pedazos.
  ¿Estás satisfecho ya?

D. ÁLV.

  No; que si él muere en tus lazos,
  Dejará ¡ay Dios! al morir
  Muy desvalido el vivir,
  Porque son, Clara, tus brazos
  Para verdugos muy bellos.
  Pero ántes que (ya que sea
  Ese tu intento) él se vea
  Ni áun para morir en ellos,
  Curaré de mis desvelos
  Yo con su muerte el rigor.

D.ª CLAR.

  Eso ¿es amor?

D. ÁLV.

                Es honor.

D.ª CLAR.

  Esa ¿es fineza?

D. ÁLV.

                  Son celos.

D.ª CLAR.

  Mira, mi padre escribió.
  ¡Quién detenerte pudiera!

D. ÁLV.

  ¡Qué poco menester fuera
  Para detenerme yo! _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Sala en la Alhambra._


ESCENA VII.

DON JUAN DE MENDOZA, GARCÉS.

MENDOZA.

  Nunca en razon la cólera consiste.

GARCÉS.

  No te disculpes. ¡Qué! Muy bien hiciste
  En ponerle la mano;
  Que no por viejo el que es nuevo cristiano
  Piense que inmunidad el serlo goza
  De atreverse á un Gonzalez de Mendoza.

MENDOZA.

  Hay mil hombres que en fe de sus estados
  Son soberbios, altivos y arrojados.

GARCÉS.

  Para aquestos traia el condestable
  Don Iñigo (el acuerdo era admirable)
  En la cinta una espada,
  Y otra que le servia de cayada.
  Preguntándole un dia,
  Que dos espadas á qué fin traia,
  Dijo: «La de la cinta se prefiere
  Para aquel que en la cinta la trajere.
  Estotra, que de palo me ha servido,
  Para quien no la trae y es atrevido.»

MENDOZA.

  Muy bien mostró deber los caballeros
  Traer para dos acciones dos aceros.
  Ya que el triunfo ha salido
  De espadas, dáme aquesa que has traido,
  Porque á cualquier suceso
  No me halle sin espada aunque esté preso.

GARCÉS.

  Yo me agradezco haber la vuelta dado
  Hoy á tu casa en tiempo que á tu lado
  Puedo servirte, si enemigos tienes.

MENDOZA.

  Y ¿cómo de Lepanto, Garcés, vienes?

GARCÉS.

  Como quien ha tenido
  Fortuna de haber sido
  En ocasion soldado,
  Que haya en faccion tan grande militado
  Debajo de la mano y disciplina
  Del hijo de aquel águila divina,
  Que en vuelo infatigable y sin segundo
  Debajo de sus alas tuvo al mundo.

MENDOZA.

  ¿Cómo el señor Don Juan llegó?

GARCÉS.

                                 Contento
  De la empresa.

MENDOZA.

                 ¿Fué grande?

GARCÉS.

                              Escucha atento.
  Con la liga...

MENDOZA.

                 Detente, porque ha entrado
  Tapada una mujer.

GARCÉS.

                    Soy desdichado,
  Pues á quínola puesto de romance,
  Me entra figura con que pierdo el lance.


ESCENA VIII.

DOÑA ISABEL TUZANÍ, _tapada_.--DICHOS.

D.ª ISAB.

  Señor Don Juan de Mendoza,
  ¿Podrá una mujer que viene
  A veros en la prision,
  Saber de vos solamente
  Cómo en la prision os va?

MENDOZA.

  Pues ¿por qué no?--Garcés, véte.

GARCÉS.

  Mira, señor, que no sea...

MENDOZA.

  En vano dudas y temes;
  Que ya el habla he conocido.

GARCÉS.

  Por eso me voy.

MENDOZA.

                  Bien puedes.

_(Vase Garcés.)_


ESCENA IX.

DOÑA ISABEL, DON JUAN DE MENDOZA.

MENDOZA.

  En igual duda los ojos
  Y los oidos me tienen,
  Porque de los dos no sé
  Cuál dijo verdad ó miente:
  Porque si á los ojos creo,
  No pareces tú lo que eres;
  Y si creo á los oidos,
  No eres tú lo que pareces.
  Merezca, pues, ver corrida
  La sutil nube aparente
  Del negro cendal, porque
  Si una vez la luz la vence,
  Digan mis ojos y oidos
  Que hoy amaneció dos veces.

D.ª ISAB.

  Por no obligaros, Don Juan,
  A que dudeis más quién puede
  Ser quien os busca, es razon
  Descubrirme; que no quieren
  Mis celos que adivineis
  A quién la fineza deben.
  Yo soy...

MENDOZA.

            ¡Isabel, señora!
  Pues ¡tú en mi casa, y tú en este
  Traje, fuera de la tuya!
  ¡Tú á buscarme desta suerte!
  ¿Cómo era posible, cómo
  Que vanas dichas creyese?
  Luego fué fuerza dudarlas.

D.ª ISAB.

  Apénas cuanto sucede
  Supe, y que aquí estabas preso,
  Cuando mi amor no consiente
  Más dilacion en buscarte;
  Y ántes que á casa volviese
  Don Álvaro Tuzaní
  Mi hermano, he venido á verte
  Con una criada sola
  (Mira ya lo que me debes)
  Que á la puerta dejo.

MENDOZA.

                        Pueden
  Hoy con aquesta fineza,
  Isabel, desvanecerse
  Las desdichas, pues por ellas...


ESCENA X.

INÉS, _con manto, asustada_.--DICHOS.

INÉS.

  ¡Ay señora!

D.ª ISAB.

              Inés, ¿qué tienes?

INÉS.

  Don Álvaro mi señor
  Viene aquí.

D.ª ISAB.

              ¿Si conocerme
  Pudo, aunque tan disfrazada
  Vine?

MENDOZA.

        ¡Qué lance tan fuerte!

D.ª ISAB.

  Si me siguió, yo soy muerta.

MENDOZA.

  Si estás conmigo, ¿qué temes?
  Entrate en aquesa sala
  Y cierra; que aunque él intente
  Hallarte, no te hallará,
  Si ántes no me da la muerte.

D.ª ISAB.

  En grande peligro estoy.
  ¡Valedme, cielos, valedme!

_(Escóndense las dos.)_


ESCENA XI.

DON ÁLVARO.--DON JUAN DE MENDOZA; DOÑA ISABEL, _escondida_.

D. ÁLV.

  Señor Don Juan de Mendoza,
  Hablar con vos me conviene
  A solas.

MENDOZA.

           Pues solo estoy.

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_ ¡Qué descolorido viene!

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ Pues cerraré aquesa puerta.

MENDOZA.

  Cerradla. (_Ap._ ¡Buen lance es este!)

D. ÁLV.

  Ya pues que cerrada está,
  Escuchadme atentamente.
  En una conversacion
  Supe ahora cómo vienen
  A buscaros...

MENDOZA.

                Es verdad.

D. ÁLV.

  A esta prision...

MENDOZA.

                    Y no os mienten.

D. ÁLV.

  Quien con el alma y la vida
  En aquesta accion me ofende.

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_ ¿Qué más se ha de declarar?

MENDOZA.

  _(Ap.)_ ¡Cielos! ya no hay quien espere.

D. ÁLV.

  Y así, he querido llegar
  (Antes que los otros lleguen,
  Queriendo efectuar con esto
  Amistades indecentes)
  En defensa de mi honor.

MENDOZA.

  Eso mi ingenio no entiende.

D. ÁLV.

  Pues yo me declararé.

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_ Otra vez mi pecho aliente;
  Que no soy yo la que busca.

D. ÁLV.

  El Corregidor pretende,
  Con Don Fernando de Válor,
  De Don Juan Malec pariente,
  Hacer estas amistades,
  Y á mí solo me compete
  Estorbarlas. La razon,
  Aunque muchas darse pueden,
  Yo dárosla á vos no quiero;
  Y en fin, sea lo que fuere,
  Yo vengo á saber de vos,
  Por capricho solamente,
  Si es valiente con un jóven
  Quien con un viejo es valiente,
  Y en efecto, vengo solo
  A darme con vos la muerte.

MENDOZA.

  Merced me hubiérades hecho
  En decirme brevemente
  Lo que pretendeis, porque
  Juzgué, confuso mil veces,
  Que era otra la ocasion
  De más cuidado, porque ese
  No es cuidado para mí.
  Y puesto que no se debe
  Rehusar reñir con cualquiera
  Que reñir conmigo quiere;
  Antes que esas amistades
  Que decís que tratan, lleguen,
  Y que os importa estorbarlas
  Por la ocasion que quisiereis,
  Sacad la espada.

D. ÁLV.

                   A eso vengo;
  Que me importa daros muerte
  Más presto que vos pensais.

MENDOZA.

  Pues campo bien solo es este. _(Riñen.)_

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_ De una confusion en otra,
  Más desdichas me suceden.
  ¿Quién á su amante y su hermano
  Vió reñir, sin que pudiese
  Estorbarlo?

MENDOZA.

  _(Ap.)_       ¡Qué valor!

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ ¡Qué destreza!

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_       ¿Qué he de hacerme?
  Que veo jugar á dos,
  Y deseo entrambas suertes,
  Porque van ambos por mí,
  Si me ganan ó me pierden...

_(Tropezando en una silla, cae Don Álvaro: sale Doña Isabel tapada y
detiene á Don Juan.)_

D. ÁLV.

  Tropezando en esta silla,
  He caido.

D.ª ISAB.

            ¡Don Juan, tente!
  (_Ap._ Pero ¿qué hago? El afecto
  Me arrebató desta suerte.) _(Retírase.)_

D. ÁLV.

  Mal hicisteis en callarme
  Que estaba aquí dentro gente.

MENDOZA.

  Si á daros la vida estaba,
  No os quejeis; que más parece
  Que estar conmigo, reñir
  Con dos, si á ampararos viene.
  Aunque hizo mal, porque yo
  De caballero las leyes
  Sé tambien; que habiendo visto
  Que el caer es accidente,
  Os dejara levantar.

D. ÁLV.

  Ya tengo que agradecerle
  Dos cosas á aquesa dama:
  Que á darme la vida llegue,
  Y llegue ántes que de vos
  La reciba, porque quede,
  Sin aquesta obligacion,
  Capaz mi enojo valiente
  Para volver á reñir.

MENDOZA.

  ¿Quién, Don Álvaro, os detiene? _(Riñen.)_

D.ª ISAB.

  _(Ap. al paño.)_ ¡Oh quién pudiera dar voces!

_(Llaman dentro á la puerta.)_

D. ÁLV.

  A la puerta llama gente.

MENDOZA.

  ¿Qué haremos?

D. ÁLV.

                Que muera el uno
  Y abra luégo el que viviere.

MENDOZA.

  Decís bien.

D.ª ISAB.

  _(Saliendo.)_ Primero yo
  Abriré, porque ellos entren.

D. ÁLV.

  No abrais.

MENDOZA.

             No abrais.

_(Abre Doña Isabel.)_


ESCENA XII.

  DON FERNANDO DE VÁLOR, DON ALONSO; _despues_, INÉS.--DOÑA ISABEL,
  _tapada_; DON ÁLVARO, DON JUAN DE MENDOZA.

D.ª ISAB.

                        Caballeros.
  Los dos que mirais presentes
  Se quieren matar.

D. ALON.

                    Teneos,
  Porque hallándôs desta suerte
  Riñendo á ellos y aquí á vos,
  Se dice bien claramente
  Que sois la causa.

D.ª ISAB.

  _(Ap.)_            ¡Ay de mí!
  Que me he entregado á perderme,
  Por donde entendí librarme.

D. ÁLV.

  Porque en ningun tiempo llegue
  A peligrar una dama
  A quien mi vida le debe
  El sér, diré la verdad
  Y la causa que me mueve
  A este duelo. No es de amor,
  Sino que como pariente
  De Don Juan Malec, así
  Pretendí satisfacerle.

MENDOZA.

  Y es verdad, porque esa dama
  Acaso ha venido á verme.

D. ALON.

  Pues que con las amistades
  Que ya concertadas tienen,
  Todo cesa, mejor es
  Que todo acabado quede
  Sin sangre, pues vence más
  Aquel que sin sangre vence.--_(Sale Inés.)_
  Idos, señoras, con Dios.

D.ª ISAB.

  _(Ap.)_ Solo esto bien me sucede.

_(Vanse las dos.)_


ESCENA XIII.

DON ALONSO, DON ÁLVARO, DON JUAN DE MENDOZA, DON FERNANDO DE VÁLOR.

VÁLOR.

  Señor Don Juan de Mendoza,
  A vuestros deudos parece
  Y á los nuestros, que este caso
  Dentro de puertas se quede
  (Como dicen en Castilla),
  Y que con deudo se suelde,
  Pues dando la mano vos
  A Doña Clara, la fénix
  De Granada, como parte
  Entónces...

MENDOZA.

              La lengua cese,
  Señor Don Fernando Válor,
  Que hay muchos inconvenientes.
  Si es el fénix Doña Clara,
  Estarse en Arabia puede;
  Que en montañas de Castilla
  No hemos menester al fénix,
  Y los hombres como yo
  No es bien que deudos concierten
  Por soldar ajenas honras,
  Ni sé que fuera decente
  Mezclar Mendozas con sangre
  De Malec, pues no convienen
  Ni hacen buena consonancia
  Los Mendozas y Maleques.

VÁLOR.

  Don Juan de Malec es hombre...

MENDOZA.

  Como vos.

VÁLOR.

            Sí, pues desciende
  De los reyes de Granada;
  Que todos sus ascendientes
  Y los mios reyes fueron.

MENDOZA.

  Pues los mios, sin ser reyes,
  fueron más que reyes moros,
  Porque fueron montañeses.

D. ÁLV.

  Cuanto el señor Don Fernando
  En esta parte dijere,
  Defenderé yo en campaña.

D. ALON.

  Aquí de ministro cese
  El cargo; que caballero
  Sabré ser cuando conviene;
  Que soy Zúñiga en Castilla
  Antes que Justicia fuese.
  Y así, arrimando esta vara,
  Adónde y como quisiereis,
  Al lado de Don Juan, yo
  Haré...


ESCENA XIV.

UN CRIADO.--DICHOS.


CRIADO.

          En casa se entra gente.

D. ALON.

  Pues todos disimulad;
  Que al cargo mi valor vuelve.
  Vos, Don Juan, aquí os quedad
  Preso.

MENDOZA.

         A todo os obedece
  Mi valor.

D. ALON.

            Los dos os id.

MENDOZA.

  Y si desto os pareciere
  Satisfaceros...

D. ALON.

                  A mí
  Y á Don Juan, donde eligiereis...

MENDOZA.

  Nos hallaréis con la espada...

D. ALON.

  Y la capa solamente.

_(Vase Don Alonso, y Don Juan de Mendoza va acompañándole.)_

VÁLOR.

  ¡Esto consiente mi honor!

D. ÁLV.

  ¡Esto mi valor consiente!

VÁLOR.

  Porque me volví cristiano,
  ¿Este baldon me sucede?

D. ÁLV.

  Porque su ley recibí,
  ¿Ya no hay quien de mí se acuerde?

VÁLOR.

  ¡Vive Dios, que es cobardía
  Que mi venganza no intente!

D. ÁLV.

  ¡Vive el cielo, que es infamia
  Que yo de vengarme deje!

VÁLOR.

  ¡El cielo me dé ocasion...

D. ÁLV.

  ¡Ocasion me dé la suerte...

VÁLOR.

  Que si me la dan los cielos...

D. ÁLV.

  Si el hado me la concede...

VÁLOR.

  Yo haré que veais muy presto...

D. ÁLV.

  Llorar á España mil veces...

VÁLOR.

  El valor...

D. ÁLV.

              El ardimiento
  Deste brazo altivo y fuerte...

VÁLOR.

  De los Válores altivos!

D. ÁLV.

  De los Tuzanís valientes!

VÁLOR.

  ¿Habeis escuchado?

D. ÁLV.

                     Sí.

VÁLOR.

  Pues de hablar la lengua cese
  Y empiecen á hablar las manos.

D. ÁLV.

  Pues ¿quién dice que no empiecen?




JORNADA SEGUNDA.

_Sierra de la Alpujarra.--Cercanías de Galera._


ESCENA PRIMERA.

  _Tocan cajas y trompetas, y salen_ SOLDADOS, DON JUAN DE MENDOZA
  Y EL SEÑOR DON JUAN DE AUSTRIA.

D. JUAN.

  Rebelada montaña,
  Cuya inculta aspereza, cuya extraña
  Altura, cuya fábrica eminente,
  Con el peso, la máquina y la frente
  Fatiga todo el suelo,
  Estrecha el aire y embaraza el cielo:
  Infame ladronera,
  Que de abortados rayos de tu esfera
  Das, preñados de escándalos tus senos,
  Aquí la voz y en Africa los truenos.
  Hoy es, hoy es el dia
  Fatal de tu pasada alevosía,
  Porque vienen conmigo
  Juntos hoy mi venganza y tu castigo;
  Si bien corridos vienen
  De ver el poco aplauso que previenen
  Los cielos á mi fama;
  Que esto matar y no vencer se llama,
  Porque no son blasones
  A mi honor merecidos
  Postrar una canalla de ladrones
  Ni sujetar un bando de bandidos:
  Y así, encargue á los tiempos mi memoria
  Que la llamo castigo y no vitoria.
  Saber deseo el orígen deste ardiente
  Fiero motin.

MENDOZA.

               Pues oye atentamente.
  Esta, austral águila heroica,
  Es el Alpujarra, esta
  Es la rústica muralla,
  Es la bárbara defensa
  De los moriscos, que hoy,
  Mal amparados en ella,
  Africanos montañeses,
  Restaurar á España intentan.
  Es por su altura difícil,
  Fragosa por su aspereza,
  Por su sitio inexpugnable
  É invencible por sus fuerzas.
  Catorce leguas en torno
  Tiene, y en catorce leguas
  Más de cincuenta que añade
  La distancia de las quiebras,
  Porque entre puntas y puntas
  Hay valles que la hermosean,
  Campos que la fertilizan,
  Jardines que la deleitan.
  Toda ella está poblada
  De villajes y de aldeas;
  Tal, que cuando el sol se pone,
  A las vislumbres que deja,
  Parecen riscos nacidos
  Cóncavos entre las breñas,
  Que rodaron de la cumbre,
  Aunque á la falda no llegan.
  De todas las tres mejores
  Son Berja, Gavia y Galera,
  Plazas de armas de los tres
  Que hoy á los demas gobiernan.
  Es capaz de treinta mil
  Moriscos que están en ella,
  Sin las mujeres y niños,
  Y tienen donde apacientan
  Gran cantidad de ganados;
  Si bien los más se sustentan,
  Más que de carnes, de frutas
  Ya silvestres ó ya secas,
  O de plantas que cultivan;
  Porque no sólo á la tierra,
  Pero á los peñascos hacen
  Tributarios de la yerba;
  Que en la agricultura tienen
  Del estudio, tal destreza,
  Que á preñeces de su azada
  Hacen fecundas las piedras.
  La causa del rebelion,
  Por si tuve parte en ella,
  Te suplico que en silencio
  La permitas á mi lengua.
  Aunque mejor es decir
  Que fuí la causa primera,
  Que no decir que lo fueron
  Las pragmáticas severas
  Que tanto los apretaron,
  Que decir esto me es fuerza:
  Si uno ha de tener la culpa,
  Más vale que yo la tenga.
  En fin, sea aquel desaire
  La ocasion, señor, ó sea
  Que á Válor al otro dia
  Que sucedió mi pendencia,
  Llegó el alguacil mayor
  Dél, y le quitó á la puerta
  Del ayuntamiento una
  Daga que traia encubierta;
  O sea que ya oprimidos
  De ver cuánto los aprietan
  Órdenes que cada dia
  Aquí de la corte llegan,
  Los desesperó de suerte,
  Que amotinarse conciertan:
  Para cuyo efecto fueron,
  Sin que ninguno lo entienda,
  Retirando á la Alpujarra
  Bastimento, armas y hacienda
  Tres años tuvo en silencio
  Esta traicion encubierta
  Tanto número de gentes:
  Cosa que admira y eleva,
  Que en más de treinta mil hombres
  Convocados para hacerla,
  No hubiera uno que jamás
  Revelara ni dijera
  Secreto de tantos dias.
  ¡Cuánto ignora, cuánto yerra
  El que dice que un secreto
  Peligra en tres que le sepan!
  Que en treinta mil no peligra,
  Como á todos les convenga.
  El primer trueno que dió
  Este rayo que en la esfera
  Desos peñascos forjaban
  La traicion y la soberbia,
  Fueron hurtos, fueron muertes,
  Robos de muchas iglesias,
  Insultos y sacrilegios
  Y traiciones, de manera
  Que Granada, dando al cielo
  Bañada en sangre las quejas,
  Fué miserable teatro
  De desdichas y tragedias.
  Preciso acudió al remedio
  La justicia; pero apénas
  Se vió atropellada, cuando
  Toda se puso en defensa:
  Trocó la vara en acero,
  Trocó el respeto en la fuerza,
  Y acabó en civil batalla
  Lo que empezó en resistencia.
  Al Corregidor mataron:
  La ciudad, al daño atenta,
  Tocó al arma, convocando
  La milicia de la tierra.
  No bastó; que siempre estuvo
  (Tanto novedades precia)
  De su parte la fortuna:
  De suerte, que todo era
  Desdichas para nosotros.
  ¡Qué pesadas y qué necias
  Son, pues en cuanto porfían,
  Nunca ha quedado por ellas!
  Creció el cuidado en nosotros,
  Creció en ellos la soberbia
  Y creció en todos el daño,
  Porque se sabe que esperan
  Socorro de África, y ya
  Se ve si el socorro llega,
  Que el defenderle la entrada
  Es divertirnos la fuerza:
  Además, que si una vez
  Pujantes se consideran,
  Harán los demas moriscos
  Del acaso consecuencia;
  Pues los de la Extremadura
  Los de Castilla y Valencia,
  Para declararse aguardan
  Cualquier victoria que tengan.
  Y para que veais que son
  Gente, aunque osada y resuelta,
  De políticos estudios,
  Oid cómo se gobiernan;
  Que esto lo habemos sabido
  De algunas espías presas.
  Lo primero que trataron
  Fué elegir una cabeza;
  Y aunque sobre esta eleccion
  Hubo algunas competencias
  Entre Don Fernando Válor
  Y otro hombre de igual nobleza,
  Don Álvaro Tuzaní;
  Don Juan Malec los concierta
  Con que Don Fernando reine,
  Casándose con la bella
  Doña Isabel Tuzaní,
  Su hermana. (_Ap._ ¡Oh cuánto me pesa
  De traer á la memoria
  El Tuzaní, á quien respetan,
  Ya que á él no le hicieron rey,
  Haciendo á su hermana reina!)
  Coronado pues el Válor,
  La primer cosa que ordena,
  Fué, por oponerse en todo
  A las pragmáticas nuestras,
  O por tener por las suyas
  A su gente más contenta,
  Que ninguno se llamara
  Nombre cristiano, ni hiciera
  Ceremonia de cristiano:
  Y porque su ejemplo fuera
  El primero, se firmó
  El nombre de Abenhumeya,
  Apellido de los reyes
  De Córdoba, á quien hereda.
  Que ninguno hablar pudiese,
  Sino en arábiga lengua;
  Vestir sino traje moro,
  Ni guardar sino la secta
  De Mahoma: despues desto,
  Fué repartiendo las fuerzas.
  Galera, que es esa villa
  Que estás mirando primera,
  Cuyas murallas y fosos
  Labró la naturaleza,
  Tan singularmente docta,
  Que no es posible que pueda
  Ganarse sin mucha sangre,
  La dió á Malec en tenencia;
  A Malec, padre de Clara,
  Que ya se llama Maleca.
  Al Tuzaní le dió á Gavia
  La Alta, y él se quedó en Berja,
  Corazon que vivifica
  Ese gigante de piedra.
  Esa es la disposicion
  Que desde aquí se penetra;
  Y esa, señor, la Alpujarra,
  Cuya bárbara eminencia,
  Para postrarse á tus piés,
  Parece que se despeña.

D. JUAN.

  Don Juan, vuestras prevenciones
  Son de Mendoza y son vuestras,
  Que es ser dos veces leales.--

_(Tocan dentro.)_

  Pero ¿qué cajas son estas?

MENDOZA.

  La gente que va llegando,
  Pasando, señor, la muestra.

D. JUAN.

  ¿Qué tropa es esa?

MENDOZA.

                     Esta es
  De Granada, y cuanto riega
  El Genil.

D. JUAN.

            ¿Y quién la trae?

MENDOZA.

  Tráela el marqués de Mondéjar,
  Que es el conde de Tendilla,
  De su Alhambra y de su tierra
  Perpetuo alcaide.

D. JUAN.

                    Su nombre
  El moro en África tiembla.--_(Tocan.)_
  ¿Cuál es esta?

MENDOZA.

                 La de Murcia:

D. JUAN.

  ¿Y quién es quien la gobierna?

MENDOZA.

  El gran marqués de los Vélez.

D. JUAN.

  Su fama y sus hechos sean
  Corónicas de su nombre. _(Tocan.)_

MENDOZA.

  Estos son los de Baeza,
  Y viene por cabo suyo
  Un soldado, á quien debiera
  Hacer estatuas la fama,
  Como su memoria eterna,
  Sancho de Ávila, señor.

D. JUAN.

  Por mucho que se encarezca,
  Será poco, si no dice
  La voz que alabarle intenta,
  Que es discípulo del duque
  De Alba, enseñado en su escuela
  A vencer, no á ser vencido. _(Tocan.)_

MENDOZA.

  Aqueste que ahora llega,
  El tercio viejo de Flándes
  Es, que ha bajado á esta empresa
  Desde el Mosa hasta el Genil,
  Trocando perlas á perlas.

D. JUAN.

  ¿Quién viene con él?

MENDOZA.

                       Un monstruo
  Del valor y la nobleza,
  Don Lope de Figueroa.

D. JUAN.

  Notables cosas me cuentan
  De su gran resolucion
  Y de su poca paciencia.

MENDOZA.

  Impedido de la gota,
  Impacientemente lleva
  El no poder acudir
  Al servicio de la guerra.

D. JUAN.

  Yo deseo conocerle.


ESCENA II.

DON LOPE DE FIGUEROA.--DICHOS.

D. LOPE.

  Voto á Dios, que no me lleva
  En aqueso de ventaja
  Un átomo vuestra Alteza,
  Porque hasta verme á sus piés,
  Sólo he sufrido á mis piernas.

D. JUAN.

  ¿Cómo llegais?

D. LOPE.

                 Como quien,
  Señor, á serviros llega
  De Flándes á Andalucía;
  Y no es mala diligencia,
  Pues vos á Flándes no vais,
  Que Flándes á vos se venga.

D. JUAN.

  Cúmplame el cielo esa dicha.
  ¿Traeis buena gente?

P. LOPE.

                       Y tan buena,
  Que si fuera el Alpujarra
  El infierno, y estuviera
  Mahoma por alcaide suyo,
  Entraran, señor, en ella...
  Si no es los que tienen gota,
  Que no trepan por las peñas,
  Porque vienen...


ESCENA III.

UN SOLDADO, GARCÉS, ALCUZCUZ.--DICHOS.

UN SOLD.

  _(Dentro.)_      Detenéos.

GARCÉS.

  _(Dentro.)_ Tengo de llegar: afuera.

_(Sale Garcés con Alcuzcuz á cuestas.)_

D. JUAN.

  ¿Qué es esto?

GARCÉS.

                De posta estaba
  A la falda desa sierra,
  Sentí ruido entre unas ramas,
  Páreme hasta ver quién era,
  Y ví este galgo que estaba
  Acechando detras dellas,
  Que sin duda era su espía.
  Maniatéle con la cuerda
  Del mosquete, y porque ladre
  Qué hay allá, le traigo á cuestas.

D. LOPE.

  ¡Buen soldado, vive Dios!
  ¿Esto hay acá?

GARCÉS.

                 ¡Pues! ¿qué piensa
  Vueseñoría que todo
  Está en Flándes?

ALCUZC.

  _(Ap.)_            ¡Malo es esta!
  Alcuzcuz, á esparto olelde
  El nuez del gaznato vuestra.

D. JUAN.

  Ya os conozco: no me cogen
  Estas hazañas de nuevas.

GARCÉS.

  ¡Oh cómo premian sin costa
  Príncipes que honrando premian!

D. JUAN.

  Venid acá.

ALCUZC.

             ¿A mé decilde?

D. JUAN.

  Sí.

ALCUZC.

      Ser gran favor tan cerca.
  Bien estalde aquí.

D. JUAN.

                     ¿Quién sois?

ALCUZC.

  (_Ap._ Aquí importar el cautela.)
  Alcuzcuz, un morisquilio,
  A quien lievaron por fuerza
  Al Ampujarro; que mé
  Ser crestiano en me conciencia,
  Saber la trina crestiana,
  El Credo, la Salve Reina,
  El pan nostro, y el catorce
  Mandamientos de la Iglesia.
  Por decir que ser crestiano,
  Darme otros el muerte intentan;
  Yo correr, é hoyendo, dalde
  En manos de quien me prenda.
  Si me dar el vida, yo
  Decilde cuanto allá piensan,
  Y lievaros donde entreis
  Sin alguna resistencia.

D. JUAN.

  _(Ap. á Mendoza.)_ Como presumo que miente,
  Tambien puede ser que sea
  Verdad.

MENDOZA.

          ¿Quién duda que hay muchos
  Que ser cristianos profesan?
  Yo sé una dama que está
  Retirada allá por fuerza.

D. JUAN.

  Pues ni todo lo creamos
  Ni dudemos.--Garcés, tenga
  Ese morisco por preso...

GARCÉS.

  Yo, yo tendré con él cuenta.

D. JUAN.

  Que en lo que luégo dijere,
  Veremos si acierta ó yerra.
  Y ahora vamos, Don Lope,
  Dando á los cuarteles vuelta,
  Y á consultar por qué sitio
  Se ha de empezar.

MENDOZA.

                    Vuestra Alteza
  Lo mire bien, porque aunque
  Parece poca la empresa,
  Importa mucho; que hay cosas,
  Mayormente como estas,
  Que no dan honor ganadas,
  Y perdidas dan afrenta:
  Y así, se debe poner
  Mayor atencion en ellas,
  No tanto para ganarlas,
  Cuanto para no perderlas.

_(Vanse Don Juan de Austria, Don Juan de Mendoza, Don Lope y soldados.)_


ESCENA IV.

GARCÉS, ALCUZCUZ.

GARCÉS.

  Vos ¿cómo os llamais?

ALCUZC.

                         Arroz;
  Que si entre moriscos era
  Alcuzcuz, entre crestianos
  Seré arroz, porque se entienda
  Que menestra mora pasa
  A ser crestiana menestra.

GARCÉS.

  Alcuzcuz, ya sois mi esclavo:
  Decid verdad.

ALCUZC.

                Norabuena.

GARCÉS.

  Vos dijisteis al señor
  Don Juan de Austria...

ALCUZC.

                         ¿Que aquél era?

GARCÉS.

  Que le llevariais por donde
  Entrada tiene esa sierra.

ALCUZC.

  Sí, mi amo.

GARCÉS.

              Aunque es verdad
  Que él á sujetaros venga
  Con el marqués de los Vélez,
  Con el marqués de Mondéjar,
  Sancho de Avila y Don Lope
  De Figueroa, quisiera,
  Yo que la entrada á estos montes
  Solo á mí se me debiera:
  Llévame allá, porque quiero
  Mirarla y reconocerla.

ALCUZC.

  (_Ap._ Engañifa á este crestiano
  He de hacerle, é dar la vuelta
  Al Alpujarra.) Venilde
  Conmigo.

GARCÉS.

           Detente, espera;
  Que en este cuerpo de guardia
  Dejé mi comida puesta
  Cuando salí á hacer la posta,
  Y quiero volver por ella;
  Que en una alforja podré
  (Porque el tiempo no se pierda)
  Llevarla, para ir comiendo
  Por el camino.

ALCUZC.

                 Así sea.

GARCÉS.

  Vamos pues.

ALCUZC.

  _(Ap.)_     Santo Mahoma,
  Pues tú selde mi profeta,
  Lievarme, é á Meca iré,
  Aunque ande de ceca en meca.

_(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Jardin en Berja._


ESCENA V.

MORISCOS Y MÚSICOS; _y detras_, DON FERNANDO VÁLOR Y DOÑA ISABEL TUZANÍ.

VÁLOR.

  A la falda lisonjera
  Dese risco coronado,
  Donde sin duda ha llamado
  A córtes la primavera,
  Porque entre tantos colores
  De su república hermosa
  Quede jurada la rosa
  Por la reina de las flores,
  Puedes, bella esposa mia,
  Sentarte. Cantad, á ver
  Si la música vencer
  Sabe la melancolía.

D.ª ISAB.

  Abenhumeya valiente,
  A cuya altivez bizarra,
  No el roble del Alpujarra
  Dé corona solamente,
  Sino el sagrado laurel,
  Arbol ingrato del sol,
  Cuando llore el español
  Su cautiverio cruel:
  No es desprecio de la dicha
  Deste amor, desta grandeza,
  Mi repetida tristeza,
  Sino pension ó desdicha
  De la suerte; porque es tal
  De la fortuna el desden,
  Que apénas nos hace un bien,
  Cuando le desquita un mal.
  No nace de causa alguna
  Esta pena, (_Ap._ ¡A Dios pluguiera!)
  Sino sólo desta fiera
  Condicion de la fortuna.
  Y si ella es tan envidiosa,
  ¿Cómo puedo yo este miedo
  Perder al mal, si no puedo
  Dejar de ser tan dichosa?

VÁLOR.

  Si la causa de mirarte
  Triste tu dicha ha de ser,
  Pésame de no poder,
  Mi Lidora, consolarte;
  Que habrá tu melancolía
  De ser cada dia mayor,
  Pues que tu imperio y mi amor
  Son mayores cada dia.
  Cantad, cantad, su belleza
  Celebrad, pues bien halladas,
  Siempre traen paces juradas
  La música y la tristeza.

_(Música.)_

  _No es menester que digais_
  _Cúyas sois, mis alegrías;_
  _Que bien se ve que sois mias_
  _En lo poco que durais._


ESCENA VI.

  MALEC, _que llega á hablar á_ DON FERNANDO, _hincada la rodilla;
  y á los lados_, DON ÁLVARO Y DOÑA CLARA, _que salen en traje de
  moros y se quedan á las puertas_; BEATRIZ.--DICHOS.

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ «No es menester que digais
  Cúyas sois, mis alegrías...»

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ «Que bien se ve que sois mias
  En lo poco que durais.»

_(Siempre suenan los instrumentos, aunque se represente.)_

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ ¡Cuánto siendo haber oido
  Ahora aquesta cancion!

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ ¡Qué notable confusion
  La voz en mí ha introducido!

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ Pues cuando mi casamiento
  A tratar mi padre viene...

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ Pues cuando dichas previene
  Amor, á mi amor atento...

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ Glorias mias, escuchais...

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ Escuchais mis fantasías...

_(Música.)_

ELLOS.

  _(Ap.)_ _Que bien se ve que sois mias_
  _En lo poco que durais._

MALEC.

  Señor, pues entre el estruendo
  De Marte el amor se ve
  Tan hallado, bien podré
  Decirte cómo pretendo
  Dar á Maleca marido.

VÁLOR.

  Quién fué tan feliz, me dí.

MALEC.

  Tu cuñado Tuzaní.

VÁLOR.

  Muy cuerda eleccion ha sido,
  Pues uno y otro fïel
  A preceptos de su estrella,
  Él no viviera sin ella,
  Y ella muriera sin él.
  ¿Adónde están?

_(Llegan Don Álvaro y Doña Clara.)_

D.ª CLAR.

                 A tus piés
  Alegre llego.

D. ÁLV.

                Y yo ufano,
  Para que nos des tu mano.

VÁLOR.

  Mil brazos tomad, y pues
  En nuestro docto alcoran,
  Ley que ya todos guardamos,
  Más ceremonias no usamos
  Que las prendas que se dan
  Dos, déle á Maleca divina
  Sus arras el Tuzaní.

D. ÁLV.

  Todo es poco para tí,
  A cuya luz peregrina
  Se rinde el mayor farol;
  Y así temo, porque arguyo
  Que es darle al sol lo que es suyo,
  Darle diamantes al sol.
  Aqueste un Cupido es,
  De sus flechas guarnecido;
  Que áun de diamantes Cupido,
  Viene á postrarse á tus piés.
  Esta una sarta de perlas,
  De quien duda quien ignora
  Que las llorara el aurora,
  Si tú habias de cogerlas.
  Esta es un águila bella,
  Del color de mi esperanza;
  Que sólo un águila alcanza
  Ver el sol que mira ella.
  Un clavo para el tocado
  Es este hermoso rubí,
  Que ya no me sirve á mí,
  Pues mi fortuna ha parado.
  Estas memorias... Mas no
  Las tomes; que en tales glorias,
  Quiero que tengas memorias
  Tú, sin traértelas yo.

D.ª CLAR.

  Las arras, Tuzaní, aceto,
  Y á tu amor agradecida,
  Traerlas toda mi vida
  En tu nombre te prometo.

D.ª ISAB.

  Y yo os doy el parabien
  De aqueste lazo inmortal,
  (_Ap._ Que ha de ser para mi mal.)

MALEC.

  Ea, pues, las manos den
  Albricias al alma.

D. ÁLV.

                     Puesto
  A tus piés estoy.

D.ª CLAR.

                    Los brazos
  Conformen eternos lazos.

LOS DOS.

  Yo soy feliz...

_(Al darse las manos, tocan cajas dentro.)_

TODOS.

                  Mas ¿qué es esto?

MALEC.

  Cajas españolas son
  Las que atruenan estos riscos,
  Que no tambores moriscos.

D. ÁLV.

  ¿Quién vió mayor confusion?

VÁLOR.

  Cese la boda, hasta ver
  Qué novedad causa ha sido...

D. ÁLV.

  ¿Ya, señor, no lo has sabido?
  ¿Qué más novedad que ser
  Dichoso yo? Pues el sol
  Mira apénas mi ventura,
  Cuando eclipsan su luz pura
  Las armas del español.

_(Vuelven á tocar.)_


ESCENA VII.

ALCUZCUZ, _con unas alforjas al hombro_.--DICHOS.

ALCUZC.

  ¡Gracias á Mahoma y Alá,
  Que á tus piés haber llegado!

D. ÁLV.

  Alcuzcuz, ¿dónde has estado?

ALCUZC.

  Ya todos estar acá.

VÁLOR.

  ¿Qué te ha sucedido?

ALCUZC.

                       Yo
  Hoy de posta estar, é aposta
  Liego aquí, aunque por la posta,
  Quien por detras me cogió,
  Lievóme con otros dos
  A un Don Juan, que ahora es venido;
  E crestianilio fingido,
  Decirle que crêr en Dios.
  No me dió muerte; cativo
  Ser del soldado crestiano,
  Que no se labará en vano:
  A éste apénas le apercibo
  Que senda saber por donde
  Poder la Alpojarra entrar,
  Cuando la querer mirar.
  De camaradas se esconde,
  E aquesta forja me dando
  Donde venir su comida,
  Por una parte escondida,
  Entrar los dos camenando.
  Apénas solo le ver,
  Cuando, sin que seguir pueda,
  Füí por monte, é se queda
  Sin cativo é sin comer;
  Porque aunque me seguir quiso,
  Una trompa que salir
  De moros, le hacer huir:
  E yo venir con aviso
  De que ya muy cerca dejo
  Don Juan de Andustria en campaña,
  A quien decir que acompaña
  El gran marqués de Mondejo
  Con el marqués de Luzbel,
  El que fremáticos doma,
  Don Lope Figura-roma,
  Y Sancho Débil con él:
  Todos hoy á la Alpojarra
  Venir contra tí.

VÁLOR.

                   No digas
  Más, porque á cólera obligas
  Mi altivez siempre bizarra.

D.ª ISAB.

  Ya desde esa excelsa cumbre
  Donde tropezando el sol,
  O teme ajar su arrebol
  O teme apagar su lumbre,
  Ni bien ni mal se divisan
  Entre várias confusiones
  Los armados escuadrones
  Que nuestros términos pisan.

D.ª CLAR.

  Grande gente ha conducido
  Granada á aquesta faccion.

VÁLOR.

  Pocos muchos mundos son,
  Si á vencerme á mí han venido,
  Aunque fuera el que sujeta
  Ese hermoso laberinto,
  Como hijo de Cárlos Quinto,
  Hijo del quinto planeta;
  Porque aunque estos horizontes
  Cubran de marciales señas,
  Serán su pira estas peñas,
  Serán su tumba estos montes.
  Y pues se viene acercando
  Ya la ocasion, advertidos,
  No ya desapercibidos
  Nos hallen, sino esperando
  Todo su poder; y así,
  Su puesto ocupe cualquiera.
  Malec se vaya á Galera,
  Vaya á Gavia Tuzaní,
  Que yo en Berja me estaré,
  Y á quien Alá deparare
  La suerte, que Alá le ampare,
  Pues suya la causa fué.
  Id á Gavia; que la gloria
  Que hoy es de amor interes,
  Celebrarémos despues
  Que quedemos con victoria.

_(Vanse Don Fernando Válor, Doña Isabel, Malec, moriscos y músicos.)_


ESCENA VIII.

DON ÁLVARO, DOÑA CLARA; ALCUZCUZ Y BEATRIZ, _retirados_.

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ «No es menester que digais
  Cúyas sois, mis alegrías...»

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ «Qué bien se ve que sois mias
  En lo poco que durais.»

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Alegrías mal logradas,
  Antes muertas que nacidas...

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ Rosas sin tiempo cogidas,
  Flores sin sazon cortadas...

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Si rendidas, si postradas
  A un ligero soplo estais...

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ No digais que el bien gozais...

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Pues siendo para perder,
  Que sintais es menester...

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ _No es menester que digais._

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Alegrías de un perdido,
  Aborto sois de un cuidado,
  Puesto que habeis espirado
  Primero que habeis nacido.
  Si acaso, si yerro ha sido
  Hallarme vuestras porfías
  Por otra, no esteis baldías
  Conmigo un rato pequeño:
  Dejadme, y buscad el dueño
  _Cúyas sois, mis alegrías_.

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ Por gran maravilla os toca,
  Dichas: luego bien moristeis;
  Que si maravillas fuisteis,
  Fuerza fué vivir tan poco.
  De contento estuve loco,
  Y ya de melancolías:
  ¡Qué bien, qué bien, alegrías,
  Se ve que sois de otro á quien
  Buscais! Y ¡ay, penas, qué bien,
  _Qué bien se ve que sois mias!_

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Aunque si ser pretendeis
  Alegrías, bien hicisteis...

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ Pues que dos veces lo fuisteis,
  En una que os deshaceis.

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ Dos veces desde hoy sereis
  Venturosas.

LOS DOS.

  _(Para sí.)_ Lo mostrais
  En la prisa con que os vais
  Cuando á mi alivio acudís...

D. ÁLV.

  _(Para sí.)_ En lo tarde que venís...

D.ª CLAR.

  _(Para sí.)_ _En lo poco que durais._

D. ÁLV.

  Hablando estaba conmigo
  A solas, porque no sé
  Si en tantas penas podré
  Hablar, Maleca, contigo.
  Cuando era mi amor testigo
  Desta victoriosa palma,
  Vuelve á suspenderse en calma;
  Y así calla, porque es mengua
  Que quiera alzarse la lengua
  Con los afectos del alma.

D.ª CLAR.

  El hablar es libre accion,
  Pues puede un hombre callar;
  El oir no, porque ha de estar
  Eso en ajena razon;
  Y es tanta mi suspension,
  Que ocupada del sentir,
  No oiré lo que has de decir:
  ¿Qué mucho en tanto pesar
  Que tú no estés para hablar,
  Si yo no estoy para oir?

D. ÁLV.

  El rey á Gavia me envia,
  Tú á Galera vas, y amor,
  Luchando con el honor,
  Se rinde á su tiranía:
  Quédate ahí, esposa mia,
  Y piadoso el cielo quiera
  Que el cerco que nos espera,
  Que el poder que nos agravia,
  Me vaya á buscar á Gavia,
  Porque te deje en Galera.

D.ª CLAR.

  ¿De suerte, que no podré
  Verte, hasta ver acabada
  Esta guerra de Granada?

D. ÁLV.

  Sí podrás; que yo vendré
  Todas las noches, porqué
  Dos leguas que hay en rigor
  De allí á Gavia, será error
  No volarlas mi deseo.

D.ª CLAR.

  Mayores distancias creo
  Que sabe medir amor.
  Yo en el postigo estaré
  Esperándote del muro.

D. ÁLV.

  Y yo, dese amor seguro,
  Cada noche al muro iré.
  Dáme los brazos, en fe. _(Cajas.)_

D.ª CLAR.

  Cajas vuelven á tocar.

D. ÁLV.

  ¡Qué desdicha!

D.ª CLAR.

                 ¡Qué pesar!

D. ÁLV.

  ¡Qué padecer!

D.ª CLAR.

                ¡Qué sentir!
  ¿Esto es amar?

D. ÁLV.

                 Es morir.

D.ª CLAR.

  Pues ¿qué más morir que amar?

_(Vanse los dos.)_


ESCENA IX.

BEATRIZ, ALCUZCUZ.

BEATRIZ.

  Alcuzcuz, llégate aquí,
  Pues solos hemos quedado.

ALCUZC.

  Zarilia, aquese recado
  ¿Ser al alforja, ó á mí?

BEATRIZ.

  ¡Que siempre has de estar de gorja,
  Aunque todo sea tristeza!
  Escúchame.

ALCUZC.

             Esa fineza
  ¿Ser á mí, ó ser al alforja?

BEATRIZ.

  A tí es; pero ya que así
  Ella mi amor atropella,
  Tengo de ver qué hay en ella.

ALCUZC.

  Luego ser á elia, é no á mí.

BEATRIZ.

  Esto es tocino... y condeno

_(Va sacando lo que dicen los versos.)_

  Traerlo tú deste modo.
  Este es vino. ¡Ay de mí! Todo
  Cuanto traes aquí es veneno.
  Yo no lo quiero tocar
  Ni ver, Alcuzcuz: advierte
  Que puede darte la muerte
  Si lo llegas á probar. _(Vase.)_


ESCENA X.

ALCUZCUZ.

  ¿Todos de voneno llenos
  Estar? Sí: ya lo creer,
  Pues Zara decir, que ser
  Sierpe é saber de vonenos.
  Y áun otra razon más clara
  Es de que el voneno vió
  Zara, que no le probó,
  Con ser tan golosa Zara.
  El crestianilio sin duda
  Matar á Alcuzcuz queria.
  ¡Ay tan gran beliaquería!
  Mahoma librarme pudo,
  Porque á Meca le ofrecer
  Ir á ver el zancarron. _(Cajas.)_
  Mas cerca escochar el són,
  Y ya de divisos ver
  En trompas el monte lieno.
  Seguir quiero al Tozaní.
  ¿Haber álguien por ahí
  Que querer deste voneno? _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Cercanías de Galera._


ESCENA XI.

DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE DE FIGUEROA, DON JUAN DE MENDOZA,
SOLDADOS.

MENDOZA.

  Desde aquí se dejan ver
  Mejor las señas, al tiempo
  Que ya declinando el sol,
  Está pendiente del cielo.
  Aquella villa que á mano
  Derecha, sobre el cimiento
  De una dura roca há tantos
  Siglos que se está cayendo,
  Es Gavia la alta: y aquella
  Que tiene á su lado izquierdo,
  De quien las torres y riscos
  Están siempre compitiendo,
  Es Berja; y Galera es esta,
  A quien este nombre dieron
  O porque su fundacion
  Es así, ó ya porque vemos
  Que á piélagos de peñascos
  Ondas de flores batiendo,
  Sujeta al viento, parece
  Que se mueve con el viento.

D. JUAN.

  Destas dos fuerzas la una
  Se ha de sitiar.

D. LOPE.

                   Pues miremos
  Cuál tiene disposicion
  Más al propósito nuestro,
  Y manos á la labor;
  Que piés no están para eso.

D. JUAN.

  Aquel morisco rendido
  Me traed, y dél sabremos
  Si trata verdad ó no
  En lo que fuere diciendo.
  ¿Dónde está Garcés, á quien
  Se le dí por prisionero?

MENDOZA.

  No le he visto desde entónces.


ESCENA XII.

GARCÉS.--DICHOS.

GARCÉS.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de mí!

D. JUAN.

                         Mirad qué es eso.

_(Sale Garcés herido, cayendo.)_

GARCÉS.

  Yo soy; que á tus plantas no
  Llegara ménos que muerto.

MENDOZA.

  Garcés es.

D. JUAN.

             ¿Qué ha sucedido?

GARCÉS.

  Tu Alteza perdone un yerro
  Por un aviso.

D. JUAN.

                Decid.

GARCÉS.

  Aquel morisco, aquel preso
  Que me entregaste, te dijo
  Que venía con intento
  De entregarte el Alpujarra:
  Yo, señor, con el deseo
  De saber el paso, y ser
  El que la entrase el primero
  (Que áun la ambicion del honor
  No es ambicion de provecho),
  Dije que me la enseñara.
  Seguíle á solas por esos
  Laberintos donde el sol
  Aun se pierde por momentos,
  Con andarlos cada dia.
  Apénas entre dos cerros
  Él se vió conmigo, cuando
  Por los peñascos subiendo,
  Dió voces, y ya á sus voces
  O á las que le hurtaba el eco,
  Respondieron unas tropas
  De moros, que descendiendo,
  A la presa se avanzaban
  Como quien son, como perros.
  Inútil fué la defensa,
  Y en fin, en mi sangre envuelto,
  Discurrí el monte á ampararme
  De las hojas, cuando veo
  Debajo de las murallas
  De Galera, donde llego,
  Abierta una boca, un
  Melancólico bostezo
  Del peñasco sobre quien
  Estriba, que con el peso
  Del edificio, sin duda
  Gimió, y por quedar gimiendo
  Siempre, no volvió á cerrarle,
  Y se le dejó entreabierto.
  Aquí, pues, me eché, y aquí,
  O bien porque no me vieron,
  O porque ya sepultado
  Me dejaron como muerto,
  De aquesta manera estuve
  El sitio reconociendo;
  Y en fin, Galera minada
  De los ardides del tiempo
  (Que para sitios de peñas
  Es el mejor ingeniero)
  Está: y como tú sobre ella
  Te pongas, podrás con fuego
  Volarla, como esta boca,
  Que es muy posible, ganemos,
  Sin esperar lo prolijo
  De sitiarla; y yo te ofrezco
  Hoy por una vida, cuantas
  Galera contiene dentro;
  Sin que pueda con mi rabia,
  Sin que valgan con mi acero,
  Ni en los niños la piedad,
  Ni la clemencia en los viejos,
  Ni el respeto en las mujeres,
  Que con esto lo encarezco.

D. JUAN.

  Retirad ese soldado. _(Llévanle.)_
  Ya tomo por buen agüero,
  Don Lope de Figueroa,
  Saber de Galera esto;
  Que desde que oí que habia
  En el Alpujarra pueblo
  Que Galera se llamaba,
  La quise poner el cerco,
  Por ver si, como en el mar,
  Dicha en las galeras tengo
  En la tierra.

D. LOPE.

                Pues ¿qué aguardas?
  Vamos á ocupar los puestos;
  Que esta es la hora mejor,
  Pues de noche, sin estruendo
  Podremos llegarnos más.--
  A Galera marche el tercio.

UN SOLD.

  Pase la palabra.

OTRO.

                   Pase.

SOLDADS.

  A Galera.

D. JUAN.

            Dadme, cielos,
  Fortuna, como en el agua,
  En la tierra, porque opuestos
  Aquella naval batalla
  Y este cerco campal, luégo
  Pueda decir que en la tierra
  Y en la mar, tuve en un tiempo
  Dos victorias, que confusas,
  Aun no distinga yo mesmo
  De un cerco y una naval,
  Cuál fué la naval ó el cerco. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Muros de Galera._


ESCENA XIII.

DON ÁLVARO, ALCUZCUZ; _despues_, DOÑA CLARA.

D. ÁLV.

  Vida y honor, Alcuzcuz,
  Hoy á tu cuidado dejo;
  Pues ya ves que si se sabe
  Que falto de Gavia y vengo
  A Galera, honor y vida
  En sólo un instante pierdo.
  Con esa yegua te queda,
  Miéntras yo en el jardin entro;
  Que luégo salgo, y es fuerza
  Que hemos de volvernos luégo
  A entrar en Gavia ántes que
  En Gavia nos echen ménos.

ALCUZC.

  Sempre á te servir me obligo;
  Y aunque con tal prisa vengo
  Que áun no me diste lugar
  De dejalde en mi aposento
  Este alforja, sin menear
  Aquí haliar en este puesto.

D. ÁLV.

  Si de aquí faltas, la vida
  Te he de quitar, vive el cielo.

_(Sale Doña Clara por un postigo.)_

D.ª CLAR.

  ¿Eres tú?

D. ÁLV.

            Pues ¿quién pudiera
  Ser tan fïel?

D.ª CLAR.

                Entra presto;
  No acierten á conocerte,
  Si en el muro te detengo. _(Vanse.)_


ESCENA XIV.

ALCUZCUZ; _despues_, SOLDADOS.

ALCUZC.

  ¡Vive Alá, que me dormir!
  Pesado estar, sonior suenio.
  No haber oficio tan malo
  Como el de ser alcahuetos,
  Porque todos los oficios
  Trabajar para sí mesmos,
  É alcahueto para el otros.--
  Jó, yegua.--A mi cuento vuelvo;
  Que vencer el suenio así.
  Tal vez se hacer zapatero
  Zapatos, tal vez se hacer
  El sastre el vestido nuevo,
  El cocinero probar
  Si estar el guisado bueno,
  Hacer el pastel hechizo
  É comerle el pastelero:
  En fin, alcahueto sólo
  No es para sí de provecho,
  Pues ni calzar lo que cose
  Ni probar lo que está haciendo.
  Jó...--¡Que se tomó ¡ay de mé!
  El yegua, é se me ir corriendo!

_(Éntrase corriendo, y dice dentro.)_

  Jó, yegua, detente é hacer
  Esto que te estar pidiendo;
  Que yo hacer por tí otra cosa
  Que me pedir tú. No puedo
  Alcanzar...--¡Ay, Alcuzcuz! _(Sale.)_
  ¡Muy buena hacienda haber hecho!
  ¿En qué volverse mi amo?
  Que él me ha de matar, ser cierto,
  Pues ser forzoso que á Gavia
  No poder liegar á tiempo.
  Hé aquí que sale é decir:
  «Dar el yegua.--No le tengo.--
  ¿Qué le hacer?--Fuéseme el yegua.--
  ¿Por dónde?--Por esos cerros.--
  Mataréte.» ¡Zas!... é dame
  Con el daga por el pecho.
  Pues si habemos de morer,
  Alcuzcuz, con el acero,
  Y hay mortes en que escoger,
  Murámonos de voneno;
  Que es morte mas dolce. Vaya,
  Pus que ya el vida aborrezco.

_(Saca una bota de la alforja, y bebe.)_

  Mejor ser morer así,
  Pues no morer por el ménos
  Bañado un hombre en su sangre:
  ¿Cómo estar? Bueno me siento:
  No ser el voneno fuerte;
  E si es que morer pretendo,
  Más voneno es menester: _(Bebe.)_
  No ser frio, á lo que bebo,
  El voneno, ser caliente:
  Sí, pues arder acá dentro.
  Más voneno es menester; _(Bebe.)_
  Que muy poco á poco muero.
  Ya parece que se enoja,
  Pues que ya va haciendo efecto;
  Que los ojos se me turbian
  E se me traba el cerebro,
  El lengua ponerse gorda
  E saber el boca á herro.
  Ya que muero, no dejar _(Bebe.)_
  Para otro matar voneno,
  Será piedad. ¿Dónde estar
  Me boca, que no la encuentro?

_(Cajas dentro.)_

SOLDADS.

  _(Dentro.)_ Centinelas de Galera,
  Al arma.

ALCUZC.

           ¿Qué ser aquesto?
  Mas si relámpagos hay,
  ¿Quién duda que ha de haber truenos?


ESCENA XV.

DON ÁLVARO Y DOÑA CLARA, _asustados_.--ALCUZCUZ.

D.ª CLAR.

  Las centinelas, señor,
  Hacen de las torres fuego.

D. ÁLV.

  Sin duda el campo cristiano
  En el nocturno silencio
  Amparado de las sombras,
  Sobre Galera se ha puesto.

D.ª CLAR.

  Véte, señor; que ya ves
  Todo el castillo revuelto.

D. ÁLV.

  ¿Y será gloriosa accion
  Que digan de mí que dejo
  Sitiada á mi dama...

D.ª CLAR.

                       ¡Ay triste!

D. ÁLV.

  Y que las espaldas vuelvo?

D.ª CLAR.

  Sí, que en defender á Gavia
  Está tu honor de por medio,
  Y quizá han ido sobre ella:
  Tambien es de advertir esto.

D. ÁLV.

  ¿Quién vió mayor confusion
  Que yo en un punto padezco?
  Mi honor y mi amor están
  Dándome voces á un tiempo.

D.ª CLAR.

  Responde á las de tu honor.

D. ÁLV.

  Antes responder pretendo
  A las dos.

D.ª CLAR.

             ¿De qué manera?

D. ÁLV.

  En llevarte me resuelvo
  Conmigo; que si en dejarte
  Y en no dejarte me pierdo,
  Corra mi honor y mi amor
  Una fortuna y un riesgo.
  Vénte conmigo: una yegua,
  Veloz injuria del viento,
  Nos llevará.

D.ª CLAR.

               Con mi esposo
  Voy: nada aventuro en esto.
  Tuya soy.

D. ÁLV.

            ¡Hola, Alcuzcuz!

ALCUZC.

  ¿Quién llama?

D. ÁLV.

                Yo soy, trae presto
  La yegua.

ALCUZC.

            ¿El yegua?

D. ÁLV.

                       ¿Qué aguardas?

ALCUZC.

  Aguardo el yegua, que luégo
  Me decir que volvería.

D. ÁLV.

  Pues ¿dónde está?

ALCUZC.

                    Fuése huyendo;
  Mas yegua es de su palabra,
  E volver luego al momento.

D. ÁLV.

  ¡Viven los cielos, traidor!...

ALCUZC.

  No tocar á mé, teneros,
  Porque estar avonenado,
  E matar con el aliento.

D. ÁLV.

  Que tengo de darte muerte.

D.ª CLAR.

  Detente. ¡Ay de mí!

_(Va á detenerle, y se hiere la mano.)_

D. ÁLV.

                      ¿Qué es eso?

D.ª CLAR.

  Por detenerte, la mano
  Me corté con el acero.

D. ÁLV.

  Cueste esa sangre una vida.

D.ª CLAR.

  Pues por la mia te ruego
  Que no le mates.

D. ÁLV.

                   ¿Qué en mí
  No podrá ese juramento?
  ¿Es mucha la sangre?

D.ª CLAR.

                       No.

D. ÁLV.

  Apriétate á ella ese lienzo.

D.ª CLAR.

  Y pues ves que no es posible
  Seguirte ya, véte presto:
  Que no siéndolo en un dia
  Ganar la villa, yo ofrezco
  Irme mañana contigo,
  Pues nos queda el paso abierto
  Siempre por aquesta parte.

D. ÁLV.

  Con esa esperanza acepto
  El partido.

D.ª CLAR.

              Alá te guarde.

D. ÁLV.

  ¿Para qué, si yo aborrezco
  Vivir ya?

ALCUZC.

            Pues aquí haber
  Para la perder remedio:
  Que á mí me sobrar un poco
  De dolcísimo voneno.

D.ª CLAR.

  Véte pues.

D. ÁLV.

             ¡Qué triste voy!

D.ª CLAR.

  Y yo ¡qué afligida quedo!

D. ÁLV.

  Por saber qué opuesta estrella...

D.ª CLAR.

  Por saber qué hado severo...

D. ÁLV.

  Es este que entre mi amor...

D.ª CLAR.

  Es el que entre mis deseos...

D. ÁLV.

  Siempre se pone...

D.ª CLAR.

                     Está siempre...

D. ÁLV.

  A mis desdichas atento.

D.ª CLAR.

  Puesto que un arma cristiana
  Nos estorba por momentos.

ALCUZC.

  ¿Esto es dormer ó morer?
  Mas todo diz que es el mesmo,
  Y ser verdad, pues no sé
  Si me muero ó si me duermo.




JORNADA TERCERA.

_Cercanías de Galera._


ESCENA PRIMERA.

DON ÁLVARO, _sin ver á_ ALCUZCUZ, _que está durmiendo en el suelo_.

D. ÁLV.

  Noche pálida y fria,
  A tu silencio dignamente fia
  Mi esperanza su empleo,
  Mi amor su dicha, mi alma su trofeo;
  Pues en tí (aunque á pesar de tanta estrella)
  Dará más noble luz Maleca bella,
  Cuando redes y lazos
  Robada finja entre mil dulces brazos.
  En alas del cuidado,
  Como á un cuarto de legua ya he llegado
  De Galera. Esta parte
  Donde naturaleza obró sin arte
  Cerrados laberintos
  De hojas, ni bien confusos ni distintos,
  Nocturno albergue sea
  Del caballo; y pues nadie hay que me vea,
  Quede á ese tronco atado,
  Más seguro á las riendas hoy fiado
  Un bruto, que al cuidado ayer de un hombre,

_(Tropieza en Alcuzcuz.)_

  Que... Mas no hay accidente que no asombre
  Un pecho enamorado.
  Si bien este accidente
  Con justa causa mi valor le siente,
  Pues cuando al muro ya á acercarme empiezo,
  Todo cuanto hoy he visto, todo cuanto
  He hallado, es asombro, horror y espanto.
  ¡Ay infelice, ay triste,
  Oh tú, que monumento el monte hiciste!
  Mas no... ¡Ay dichoso, oh tú, que con la muerte
  Mejoraste las ánsias de tu suerte!
  ¡Con qué de sombras lucho!

_(Despierta Alcuzcuz.)_

ALCUZC.

  ¿Quién es que me pisar?

D. ÁLV.

                          ¡Qué veo! ¡Qué escucho!
  ¿Quién va? ¿Quién es?

ALCUZC.

                        Alcuzcuz,
  Que aquí esperar le mandaste
  Con el yegua, y aquí estar,
  Sin que me haber visto nadie.
  Si haber de volver á Gavio
  Hoy, ¿cómo salir tan tarde?
  Mas siempre haber al partirse
  Gran perecilia entre amantes.

D. ÁLV.

  Alcuzcuz, ¿qué haces aquí?

ALCUZC.

  ¿Cómo preguntar qué haces
  A Alcuzcuz, si te esperar
  Desde que por porta entraste
  Del muro á ver á Maleca?

D. ÁLV.

  ¿Quién vió cosa semejante?
  Pues ¿desde anoche, que fué
  Eso, estás aquí?

ALCUZC.

                   ¿Qué hablalde
  Desde anoche, si no haber
  Que me dormir un instante
  Con un mal voneno que
  Tomar porque me matase,
  De miedo de que la yegua
  Ir por esos andurriales?
  Mas pues ya es el yegua vuelta
  Y voneno no matarme
  (Que Alá mejorar el horas),
  Vamos pues.

D. ÁLV.

              ¡Qué disparates!
  Tú estabas borracho anoche.

ALCUZC.

  Si hay vonenos que emborrachen,
  Sí estar... y creerlo ahora
  En que el boca á hierro sabe,
  Estar el lengua é los labios
  Secos como pedernales,
  Ser de yesca el paladar,
  Saberme todo á venagre.

D. ÁLV.

  Véte de aquí; que no es bien
  Que ya otra vez me embaraces
  La dicha, pues por tí anoche
  Perdí la ocasion más grande;
  Y no quiero que por tí
  Aquesta tambien me falte.

ALCUZC.

  No tener el culpa, Zara
  Sí, porque ella asegorarme
  Que era voneno, é beberle
  Por morirme. _(Ruido dentro.)_

D. ÁLV.

               Hácia esta parte
  Siento gente. Entre estas ramas
  Esperemos á que pasen. _(Vanse.)_


ESCENA II.

GARCÉS, SOLDADOS.

GARCÉS.

  Esta de la mina es
  La boca que al muro sale:
  Llegad, llegad con silencio,
  Pues no nos ha visto nadie.
  Ya está dada fuego, y ya
  Esperamos por instantes
  Que reviente el monte, dando
  Nubes de pólvora al aire.
  En volándose la mina,
  Ninguno un minuto aguarde,
  Sino á ir á ocupar el puesto
  Que ella nos desocupare,
  Procurando mantenerle
  Hasta llegar lo restante
  De la gente que emboscada
  En esa espesura yace. _(Vanse.)_


ESCENA III.

DON ÁLVARO, ALCUZCUZ; _despues_, MORISCOS Y DON LOPE.

D. ÁLV.

  ¿Oiste algo?

ALCUZC.

               Nada oir.

D. ÁLV.

  ¿Quién duda que es ronda que ande
  Corriendo el monte? Por eso
  Puse cuidado en guardarme.
  ¿Fuéronse?

ALCUZC.

             ¿Ya no lo ves?

D. ÁLV.

  Ya es bien al muro acercarme.--

_(Disparan dentro.)_

  Mas ¿qué es esto?

ALCUZC.

                    No haber boca
  Que más claramente hable
  Que la boca de una pieza,
  Aunque se ignora el lenguaje.

_(Explosion de una mina.)_

MORISCS.

  _(Dentro.)_ ¡Valedme, cielos!

ALCUZC.

                              ¡Valedme,
  Mahoma! así Alá te guarde.

D. ÁLV.

  Parece que se desquicia
  De sus ejes inmortales
  Todo el orbe de cristal,
  Todo el globo de diamante.

D. LOPE.

  _(Dentro.)_ Ya voló la mina; todos
  A la batería que hace. _(Cajas.)_

D. ÁLV.

  ¿Qué Etnas, qué Mongibelos,
  Qué Vesubios, qué volcanes
  En su vientre concibieron
  Los montes, que así los paren?

ALCUZC.

  ¿Qué monjiles, qué besugos,
  Qué leznas ni qué alacranes?
  Que todo ser humo y fuego.

D. ÁLV.

  ¿Quién vió más terrible trance?
  En confusos laberintos
  De armas ya la villa arde,
  Y para abortar horrores,
  Víbora de alquitran y áspid
  De pólvora, hecha pedazos,
  Todas las entrañas abre.
  Estrago de España es este.
  Ni soy noble, pues, ni amante,
  Si á socorrer á mi dama
  Al fuego no me arrojare,
  Trepando al muro y rompiendo
  Sus almenas de diamante;
  Que como yo entre mis brazos
  A Maleca hermosa saque,
  Galera y el mundo todo
  Mas que se queme y se abrase. _(Vase.)_

ALCUZC.

  Ni ser amante ni noble,
  Si en confusion tan notable
  Quedar Zara. Mas ¿qué importa
  No ser yo noble ni amante?
  Hartos amantes y nobles
  Haber: y como escaparme
  Yo, que Zara y que Galera
  Mas que se queme y se abrase. _(Vase.)_


       *       *       *       *       *


_Ruinas de Galera._


ESCENA IV.

  DON JUAN DE MENDOZA, DON LOPE DE FIGUEROA, GARCÉS, SOLDADOS;
  _despues_, MALEC, MORISCOS Y DOÑA CLARA.

D. LOPE.

  No quede persona á vida:
  Llévese á fuego y á sangre
  La villa.

GARCÉS.

            A pegarla fuego
  Entraré. _(Vase.)_

SOLD. 1.º

           Yo á aprovecharme
  Del saco. _(Salen Malec y moriscos.)_

MALEC.

            Yo basto solo,
  Puesto por muro delante,
  A defenderla. _(Batalla.)_

MENDOZA.

                Señor,
  Este es Ladin el alcaide.

D. LOPE.

  Ríndete ya.

MALEC.

              ¿Qué es rendirme?

D.ª CLAR.

  _(Dentro.)_ ¡Ladin, señor, dueño, padre!

MALEC.

  _(Ap.)_ Maleca es: ¡oh quién pudiera
  Hoy dividirse en dos partes!

D.ª CLAR.

  _(Dentro.)_ Que me da un cristiano muerte.

MALEC.

  Pues á mí estotros me maten
  Sin defenderme, y á un tiempo
  Tu vida y mi vida acaben.

D. LOPE.

  Muere, perro, y á Mahoma
  Da un recado de mi parte.

_(Éntranse los cristianos, retirando á los moriscos.)_


ESCENA V.

  _Despues de haberse concluido la batalla dentro, salen_ SOLDADOS,
  GARCÉS, DON LOPE Y DON JUAN DE MENDOZA.

SOLD. 1.º

  No se ha hecho presa tal
  De joyas y de diamantes.

SOLD. 2.º

  Rico quedo desta vez.

GARCÉS.

  Ninguna vida hoy se guarde
  Que á mi acero, por hermosa
  O por caduca, se escape:
  Sólo me falta de hallar
  Aquel morisquillo infame,
  Para volver bien vengado.

D. LOPE.

  Pues toda Galera arde,
  Manda retirar la gente
  Antes que su incendio llame
  El socorro.

MENDOZA.

              A retirar.
  Pase la palabra.

SOLDADS.

                   Pase. _(Vanse.)_


ESCENA VI.

DON ÁLVARO; _despues_, DOÑA CLARA.

D. ÁLV.

  Por entre montes de llamas,
  Entre piélagos de sangre,
  Tropezando en cuerpos muertos,
  Quiso mi amor que llegase,
  A la casa de Maleca,
  Estrago ya miserable,
  Pues del acero y del fuego
  Pavesa dos veces yace.
  ¡Ay esposa! presto yo
  Moriré, si llego tarde.
  ¿Dónde Maleca estará?
  Que ya no se mira á nadie.

D.ª CLAR.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de mí!

D. ÁLV.

                       Esta voz que el viento
  Lastimosamente esparce
  De mal pronunciadas quejas,
  De bien repetidos ayes,
  Es rayo que me penetra.
  ¿Quién vió desdicha más grande?
  A las luces que confusas
  Ya cebado el fuego hace,
  Miro una mujer que está
  Apagándolas con sangre...
  ¡Y es Maleca! ¡Oh santos cielos!
  O dadla vida ó matadme.

_(Entra, y saca á Doña Clara, suelto el cabello, sangriento el rostro,
y medio vestida.)_

D.ª CLAR.

  Soldado español, en quien
  Ni piedad ni rigor cabe:
  Piedad pues que ya me heriste,
  Rigor pues no me acabaste,
  Vuelve á mi pecho el acero:
  Mira que es rigor notable
  Que tus acciones no sean
  Ni rigores ni piedades.

D. ÁLV.

  Deidad infeliz (que ya
  Hay infelices deidades,
  Pues de tí lo aprenden cuantas
  De humanas fortunas saben),
  El que en sus brazos te tiene,
  No solicita matarte;
  Que ántes quisiera su vida
  Dividir en dos mitades.

D.ª CLAR.

  Bien dicen esas razones
  Que eres africano alarbe;
  Y si por mujer y triste,
  Dos veces puedo obligarte,
  Una fineza te deba.
  En Gavia está por alcaide
  El Tuzaní, esposo mio:
  Pártete luego á buscarle,
  Y este estrecho último abrazo
  Le llevarás de mi parte;
  Y dirásle que su esposa,
  Bañada en su propia sangre,
  A manos de un español,
  De sus joyas y diamantes
  Más que de honor ambicioso,
  Hoy muerta en Galera yace.

D. ÁLV.

  El abrazo que me das,
  No, no es menester llevarle
  A tu esposo; que por ser
  Fin de tus felicidades,
  Él le sale á recibir;
  Que no hay desdicha que tarde.

D.ª CLAR.

  Sola una voz ¡ay bien mio!
  Pudo nuevo aliento darme,
  Pudo hacer feliz mi muerte.
  Deja, deja que te abrace.
  Muera en tus brazos y muera... _(Espira.)_

D. ÁLV.

  ¡Oh cuánto, oh cuánto ignorante
  Es quien dice que el amor
  Hacer de dos vidas sabe
  Una vida! pues si fueran
  Esos milagros verdades,
  Ni tú murieras, ni yo
  Viviera; que en este instante,
  Muriendo yo y tú viviendo,
  Estuviéramos iguales.
  Cielos, que visteis mis penas,
  Montes, que mirais mis males,
  Vientos, que oís mis rigores,
  Llamas, que veis mis pesares,
  ¿Cómo todos permitís
  Que la mejor luz se apague,
  Que la mejor flor se os muera,
  Que el mejor suspiro os falte?
  Hombres que sabeis de amor,
  Advertirme en este lance,
  Decidme en esta desdicha,
  ¿Qué debe hacer un amante
  Que viniendo á ver su dama
  La noche que ha de lograrse
  Un amor de tantos dias,
  Bañada la halla en su sangre,
  Azucena guarnecida
  De más peligroso esmalte,
  Oro acrisolado al fuego
  Del más riguroso exámen?
  ¿Qué debe aquí hacer un triste
  Que el tálamo que esperarle
  Pudo, halla túmulo, donde
  La más adorada imágen,
  Que iba siguiendo deidad,
  Vino á conseguir cadáver?
  Mas no, no me respondais,
  No teneis que aconsejarme;
  Que si no obra por dolor
  Un hombre en sucesos tales,
  Mal obrará por consejo.
  ¡Oh montaña inexpugnable
  De la Alpujarra, oh teatro
  De la hazaña más cobarde,
  De la victoria más torpe,
  De la gloria más infame!
  ¡Oh nunca, oh nunca tus montes,
  Oh nunca, oh nunca tus valles
  Hubieran visto en su cumbre
  Hubieran visto en su márgen
  La más infeliz belleza!
  Mas ¿de qué sirve quejarme,
  Si las quejas, con ser quejas,
  Aun no son prendas del aire?


ESCENA VII.

DON FERNANDO VÁLOR, DOÑA ISABEL TUZANÍ, MORISCOS.--DON ÁLVARO; DOÑA
CLARA, _muerta_.

VÁLOR.

  Aunque con lenguas de fuego
  Galera en su ayuda llame,
  Tarde hemos llegado.

D.ª ISAB.

                       Y tanto,
  Que ya sus plazas y calles
  Son abrasadas cenizas,
  Que en llamas piramidales
  Se oponen á las estrellas.

D. ÁLV.

  No os admire, no os espante
  Venir tan tarde vosotros,
  Si yo tambien vine tarde.

VÁLOR.

  ¡Oh qué presagio tan triste!

D.ª ISAB.

  ¡Qué asombro tan miserable!

VÁLOR.

  ¿Qué es esto?

D. ÁLV.

                Esta es la mayor
  Pena, este el dolor más grande,
  La desdicha más cruel,
  La desventura más grave;
  Que ver morir y morir
  Tan triste y tan lamentable-
  Mente lo que se ama, es
  La cifra de los pesares,
  El colmo de las desdichas
  Y el mayor mal de los males:
  Maleca ¡ay triste! mi esposa,
  Es (¡qué pena tan notable!)
  La que (¡qué dolor tan triste!)
  Pálida (¡qué duro trance!)
  Y sangrienta (¡qué cruel!)
  Estáis mirando delante.
  Aleve mano en su pecho
  Hizo herida penetrante
  Entre el fuego. ¿A quién no admira,
  A quién no asombra que apague
  Fuego á fuego, y que al acero
  Se dé á partido un diamante?
  Todos sois testigos, todos,
  Del más sacrílego ultraje,
  La más fiera accion, el más
  Triste horror, costoso exámen
  Del amor y la fortuna,
  Y así, desde aqueste instante
  Todos lo habeis de ser, todos,
  De la mayor, la más grande
  Y la más noble venganza
  Que en sus corónicas guarde
  La eternidad de los bronces,
  La duracion de los jaspes;
  Pues á esta beldad difunta,
  Flor truncada, rosa fácil,
  Que al fin maravilla muere
  Como maravilla nace,
  Hago juramento, hago
  Firme amoroso homenaje
  De vengar su muerte; y puesto
  Que Galera, á quien no en balde
  Dieron este nombre, ya
  Zozobrando sobre mares
  De púrpura que la anegan,
  De llamas que la combaten,
  Se va á pique despeñada
  Desde esta cumbre á ese valle;
  Pues ya de los españoles
  Apénas se escucha el parche,
  Y pues se van retirando,
  Yo iré siguiendo el alcance,
  Hasta que al mismo entre todos
  Homicida suyo halle:
  Vengaré, si no su muerte,
  A lo ménos mi coraje;
  Porque el fuego que lo ve,
  Porque el mundo que lo sabe,
  Porque el viento que lo escucha,
  La fortuna que lo hace,
  El cielo que lo permite,
  Hombres, fieras, peces, aves,
  Sol, luna, estrellas y flores,
  Agua, tierra, fuego, aire
  Sepan, conozcan, publiquen,
  Vean, adviertan, alcancen
  Que hay en un alarbe pecho,
  En un corazon alarbe
  Amor despues de la muerte,
  Porque áun ella no se alabe
  Que dividió su poder
  Los dos más firmes amantes. _(Vase.)_

VÁLOR.

  Detente, espera.

D.ª ISAB.

                   Primero
  Harás que un rayo se pare.

VÁLOR.

  Retirad esa belleza
  Infeliz.--No os acobarde
  Ver que esa bárbara Troya
  Ese rústico homenaje
  Caiga en horror á la tierra,
  Vuele en cenizas al aire,
  Moriscos de la Alpujarra,
  Si para venganzas tales,
  Vuestro rey Abenhumeya
  No ciñe este acero en balde. _(Vase.)_

D.ª ISAB.

  _(Ap.)_ ¡Pluguiera el cielo sus montes,
  Que son soberbios Atlantes
  Del fuego que los consume,
  Del viento que los combate,
  Ya titubear se viesen,
  Ya caducar se mirasen,
  Porque dieran fin en ellos
  Tantas infelicidades! _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Campo inmediato á Berja._


ESCENA VIII.

DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, DON JUAN DE MENDOZA, SOLDADOS.

D. JUAN.

  Ya que rendida Galera
  En rüinas se eterniza,
  Y que en su propria ceniza
  Es el fénix y la hoguera;
  Ya que del ardiente esfera,
  Entre el escándalo sumo,
  Un fragmento la presumo
  Adonde voraz y ciego
  Es el Minotauro el fuego
  Y es el laberinto el humo;
  No tenemos que esperar,
  Sino ántes que la aurora
  Cuaje las perlas que llora
  Sobre la espuma del mar,
  Empiece el campo á marchar
  A Berja; que mi atrevido
  Corazon, nunca vencido,
  Descanso no ha de tener
  Hasta á Abenhumeya ver
  A mis piés muerto ó vencido.

D. LOPE.

  Si quieres, señor, que hagamos
  De Berja lo que hemos hecho
  De Galera, satisfecho
  Estás de tus armas: vamos.
  Pero si el órden miramos
  Del Rey, no fué su intencion
  Destruir gentes que son
  Sus vasallos, sino dar
  Escarmientos, y templar
  El castigo y el perdon.

MENDOZA.

  Yo lo que Don Lope digo:
  Piadoso y cruel te crean,
  Y la cara al perdon vean,
  Pues vieron la del castigo.
  Sea su perdon testigo
  De tus piedades, señor:
  Témplese ya tu rigor,
  Pues más se suelen mostrar
  El valor en perdonar,
  Porque el matar no es valor.

D. JUAN.

  Mi hermano (es verdad) me envía
  A que esto apacigüe yo;
  Mas rogar sin armas, no
  Sabe la cólera mia.
  Pero ya que de mí fia
  Castigo y perdon, me obligo
  A que el mundo sea testigo
  Que uso en cualquiera ocasion
  Con las armas del perdon,
  Con los ruegos del castigo.--
  Don Juan...

MENDOZA.

              Señor...

D. JUAN.

                       Vos iréis
  A Berja, donde está hoy
  Válor, y que á Berja voy,
  De mi parte le diréis.
  Público el perdon le haréis
  Y el castigo, y con igual
  Providencia al bien y al mal,
  Le diréis que si rendido
  Se quiere dar á partido,
  Daré perdon general
  A todos los rebelados,
  Con que vuelvan á vivir
  Con nosotros y asistir
  En sus oficios y estados;
  Que de los daños pasados
  Hoy mi justicia severa
  Más satisfaccion no espera;
  Que se rinda al fin, porqué,
  Si no, á Berja soplaré
  Las cenizas de Galera.

MENDOZA.

  A servirte voy. _(Vase.)_


ESCENA IX.

DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, SOLDADOS.

D. LOPE.

                  No ha habido
  Saco jamás que haya dado
  Más provecho: no hay soldado
  Que rico no haya venido.

D. JUAN.

  ¿Tanto tesoro escondido
  Dentro de Galera habia?

D. LOPE.

  Dígatelo la alegría
  De tus soldados.

D. JUAN.

                   Yo quiero,
  Porque presentar espero
  A mi hermana y reina mia
  Desta guerra los trofeos,
  A los soldados feriar
  Cuanto fuere de enviar.

D. LOPE.

  Con esos mismos deseos
  Hice yo algunos empleos,
  Y esta sarta que he comprado
  A un hombre que la ha ganado,
  Te ofrezco por la mejor
  Joya para dar, señor.

D. JUAN.

  Buena es; y no es excusado
  Tomarla, por no excusar
  Lo que me habeis de pedir.
  Enséñeos yo á recibir,
  Pues vos me enseñais á dar.

D. LOPE.

  El precio es más singular
  Que os sirvais della y de mí.


ESCENA X.

DON ÁLVARO, ALCUZCUZ.--DICHOS.

D. ÁLV.

  _(Sin ver á Don Juan.)_ Hoy, Alcuzcuz, sólo á tí
  Quiero, en la empresa que sigo,
  Por compañero y amigo.

ALCUZC.

  Muy bien te fiar de mí;
  Aunque tu esfuerzo, no sé
  Qué ser lo que acá procura.

_(Ap. á Don Álvaro.)_

  Mas quedo; que éste es su Altura.

D. ÁLV.

  ¿Aqueste es Don Juan?

ALCUZC.

                        Sí á fe.

D. ÁLV.

  Con atencion le veré,
  Por su fama y su opinion.

D. JUAN.

  ¡Qué iguales las perlas son!

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ Y ya, aunque yo no quisiera
  Con atencion verle, fuera
  Precisa en mí la atencion.
  Aquella sarta ¡ay de mí!
  Que en su mano ¡ay alma! ves,
  Bien la he conocido, es
  La que yo á Maleca di.

D. JUAN.

  Vamos, Don Lope, de aquí.
  ¡Qué admirado este soldado
  De mirarme se ha quedado!

D. LOPE.

  Pues ¿quién, señor, no se admira,
  Cada vez que el rostro os mira?

_(Vanse Don Juan, Don Lope y soldados.)_


ESCENA XI.

DON ÁLVARO, ALCUZCUZ.

D. ÁLV.

  Suspenso y mudo he quedado.

ALCUZC.

  Ya, señor, que solo estás,
  ¿Por qué has bajado, decir,
  De la Alpujarra, y venir
  Aquí?

D. ÁLV.

        Presto lo sabrás.

ALCUZC.

  Mé no querer saber más
  De que hasta aquí haber venido,
  Para ser arrepentido
  De seguirte.

D. ÁLV.

               Pues ¿por qué?

ALCUZC.

  Escuchar, é lo diré.
  Mé, sonior, cativo he sido
  De un cristianilio soldado,
  Que si en el campo me ver,
  Matar.

D. ÁLV.

         ¿Cómo puede ser,
  Si vienes tan disfrazado,
  Conocerte? Y pues mudado
  El traje los dos traemos,
  Pasar entre ellos podemos,
  Sin sospecha averiguada,
  Por cristianos, pues en nada
  Ya moriscos parecemos.

ALCUZC.

  Tú, que bien el lengua hablar,
  Tú, que cativo no ser,
  Tú, que español parecer,
  Seguro poder pasar;
  Mé, que no sé pernunciar,
  Mé, que preso haber estado,
  Mé, que este traje no he usado,
  ¿Cómo excusar el castigo?

D. ÁLV.

  Hablando solo conmigo,
  Pues, en fin, en un criado
  Ninguno reparará.

ALCUZC.

  ¿E si álguien quiere saber
  De mé algo?

D. ÁLV.

              No responder.

ALCUZC.

  ¿Quién no responder podrá?

D. ÁLV.

  Quien mire cuánto le va.

ALCUZC.

  Mahoma solamente pudo
  Hacerme por fuerza mudo,
  Siendo tan grande hablador.

D. ÁLV.

  Necios extremos de amor,
  No dudo ¡ay de mí! no dudo
  Que acuseis mi atrevimiento,
  Pues idólatra gentil
  De un sol puesto, en treinta mil
  Un soldado hallar intento
  A quien sigo por el viento,
  Pues ni señas ni razon
  Traigo dél; mas confusion
  Por admiracion me das:
  ¿Qué importa un prodigio más,
  Adonde tantos lo son?
  Bien sé, bien, que no es posible
  Hallar mi venganza, no;
  Mas ¿qué hiciera yo, si yo
  No intentara lo imposible?
  Pero aunque bien infalible
  Ví la primer seña, en vano
  La creo, porque está llano
  Que es quien es, y es cosa clara
  Que un noble no ensangrentara
  En una mujer la mano;
  Porque valor no asegura,
  Porque no arguye nobleza,
  Quien no admira una belleza,
  Quien no adora una hermosura,
  Que en sí misma está segura:
  Luego no es suyo el rigor.
  Mienten sus señas, amor,
  Tus indicios han mentido;
  Que otro ha sido, que otro ha sido
  El vil, el fiero, el traidor.

ALCUZC.

  ¿Ser eso á qué haber venido?

D. ÁLV.

  Sí.

ALCUZC.

      Pues presto nos volver,
  Porque ¿cómo puede ser
  Sin haberle conocido,
  · · · · · · · · · · ·[18]
  Hallarle?

  [18] Desde la escena VIII hasta el verso _El vil, el fiero, el
  traidor_, está el diálogo escrito en décimas; desde dicho verso
  hasta el de _A tí no te toca más_, hay nueve, que parecen de una
  décima incompleta, á no ser que CALDERON hubiese querido terminar
  este trozo de versificacion aconsonantada con una redondilla y
  una quintilla. Para el sentido nada se echa de ménos.

D. ÁLV.

            Cuando el efeto
  No alcance, me lo prometo.

ALCUZC.

  Esas el cartas serán
  De «En la corte á mi hijo Juan,
  Que andar vestido de prieto.»

D. ÁLV.

  A tí no te toca más...

ALCUZC.

  Ya saber, que hablar por señas
  En álguien viniendo.

D. ÁLV.

                       Sí.

ALCUZC.

  Ponga Alá tiento en mi lengua.


ESCENA XII.

SOLDADOS.--DICHOS.

SOLD. 1.º

  La ganancia está partida
  Bien así, pues el que juega,
  Aunque vaya por dos, siempre
  Algo de ribete lleva.

SOLD. 2.º

  ¿Por qué no ha de ser igual
  La ganancia, si lo fuera
  La pérdida?

SOLD. 3.º

              Eso sí que es justo.

SOLD. 1.º

  Mirad; yo nunca quisiera
  Tener con mis camaradas
  Por intereses pendencias:
  Haya solamente un hombre
  Que diga que es razon esa,
  Y yo no hablaré palabra.

SOLD. 2.º

  ¿Mas que lo dice cualquiera?
  ¡Ah soldado!...

ALCUZC.

  _(Ap.)_         ¡A mé decir,
  E no responder! ¡Paciencia!

SOLD. 2.º

  ¿No respondeis?

ALCUZC.

                  Ha, ha, ha.

SOLD. 3.º

  Mudo es.

ALCUZC.

  _(Ap.)_  ¡Si bien lo supieran!

D. ÁLV.

  (_Ap._ Este ha de echarme á perder
  Si yo no salgo á la enmienda.
  Divertirlo importa.) Hidalgos,
  Perdonad, por vida vuestra,
  Si no entiende ese criado
  Lo que le mandais, pues muestra
  Bien que es mudo.

ALCUZC.

  _(Ap.)_           No ser mudo;
  Mas ser en casion como esta
  Pique, repique y capote,
  Pues que no tiene respuesta.

SOLD. 2.º

  Lo que decirle queria,
  Ha sido suerte que pueda
  Mejorarse en vos, que es duda.

D. ÁLV.

  Yo holgara satisfacerla.

SOLD. 1.º

  Yo he ganado por los dos
  Entre el dinero una prenda,
  Que es este Cupido...

D. ÁLV.

  _(Ap.)_               ¡Ay triste!

SOLD. 1.º

  De diamantes.

D. ÁLV.

  _(Ap.)_      ¡Ay Maleca!
  Las joyas son de tu bodas
  Despojos de tus exequias.
  ¿Cómo he de vengarla, cómo,
  Si van tomando las señas
  Los extremos, pues alcanza
  Desde un soldado á una Alteza?

SOLD. 1.º

  Al partir, pues, la ganancia,
  Le doy el Cupido en cuenta
  En lo que yo le gané;
  Dice él que no quiere prendas:
  Mirad si habiendo ganado
  Yo, no es justo que prefiera
  En la particion.

D. ÁLV.

                   Yo quiero
  Componer la diferencia,
  Ya que he llegado á ocasion,
  Dando el dinero por ella
  En que estuviere jugada;
  Pero con una advertencia,
  Que he de saber yo primero
  Quién la trajo, porque sea
  Segura.

SOLD. 2.º

          Seguras son
  Todas cuantas hoy se juegan;
  Porque todo se ha ganado
  En el saco de Galera
  A esos perros.

D. ÁLV.

  _(Ap.)_        ¡Que yo, cielos,
  Tal escuche y tal consienta!

ALCUZC.

  _(Ap.)_ ¡Qué mé, ya que no matar,
  No poderle hablar siquiera!

SOLD. 1.º

  Yo os pondré con quien la trajo;
  Que él me contó aquí por señas,
  Que entre sus joyas quitado
  La habia á una morisca bella,
  A quien dió muerte.

D. ÁLV.

  _(Ap.)_             ¡Ay de mí!

SOLD. 1.º

  Venid: de su boca mesma
  Lo oiréis.

D. ÁLV.

  (_Ap._     No oiré; que primero,
  Como una vez quién es sepa,
  Le mataré á puñaladas.)
  Vamos. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Vista exterior de un cuerpo de guardia._


ESCENA XIII.

SOLDADOS; _y luego_, GARCÉS, DON ÁLVARO Y ALCUZCUZ.

SOLDADS.

  _(Dentro.)_ Deténganse.

OTROS.

  _(Dentro.)_             Afuera. _(Riñen dentro.)_

UN SOLD.

  _(Dentro.)_ Tengo de darle la muerte,
  Aunque el mundo lo defienda.

OTRO.

  Con nuestro enemigo es.

OTRO.

  Pues, amigo, muera, muera.

GARCÉS.

  _(Dentro.)_ Si yo estoy solo ¿qué importa
  Que todos contra mí sean?

_(Salen riñendo Garcés y soldados, y deteniéndolos Don Álvaro; detras
Alcuzcuz.)_

D. ÁLV.

  Tantos á uno, soldados,
  Es infamia y es bajeza.
  Deténganse, ó haré yo,
  Vive Dios, que se detengan.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ ¡A bonas cosas venir,
  A no hablar, é á ver pendencias!

UN SOLD.

  Muerto soy. _(Cae dentro.)_


ESCENA XIV.

DON LOPE, SOLDADOS.--DICHOS.

D. LOPE.

              ¿Qué es esto?

UN SOLD.

                            Muerto
  Está: huyamos, no nos prendan.

_(Huyen todos los que reñian.)_

GARCÉS.

  _(A Don Álvaro.)_ La vida os debo, soldado:
  Yo, yo os pagaré la deuda. _(Vase.)_

D. LOPE.

  Detenéos.

D. ÁLV.

            Ya lo estoy.

D. LOPE.

  De los dos las armas vengan:
  Quitadle la espada.

D. ÁLV.

  (_Ap._              ¡Ay cielo!)
  Mire Usiría y advierta
  Que á poner paz la saqué,
  Sin ser mia la pendencia.

D. LOPE.

  Yo sólo sé que en el cuerpo
  De guardia os hallo, con ella
  Desnuda y un hombre muerto.

D. ÁLV.

  _(Ap.)_ Imposible es mi defensa.
  ¿A quién habrá sucedido
  Que á matar á un hombre venga,
  Y por darle vida á otro,
  En tal peligro se vea?

D. LOPE.

  Y vos, ¿no dais esa espada?
  ¡Bueno! ¿hablador sois de señas?
  Pues yo os he visto otra vez
  Hablar, si bien se me acuerda.
  En ese cuerpo de guardia
  Presos aquestos dos tengan,
  Miéntras sigo á los demas.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ Dos cosas me daban pena,
  Pendencia, é caliar; ya ser
  Tres, si bien hacer el cuenta.
  Una, dos, tres: sí, tres ser,
  Prision, caliar é pendencia. _(Llévanlos.)_


ESCENA XV.

DON JUAN DE AUSTRIA.--DON LOPE; _despues_, DON JUAN DE MENDOZA.

D. JUAN.

  ¿Qué ha sido aquesto, Don Lope?

D. LOPE.

  Fué, señor, una pendencia
  En que un hombre muerto ha habido.

D. JUAN.

  Pues si cosas como esas
  No se castigan, habrá
  Cada dia mil tragedias;
  Mas usarse ha con templanza
  De la justicia. _(Sale Don Juan de Mendoza.)_

MENDOZA.

                  Tu Alteza
  Me dé sus piés.

D. JUAN.

                  ¿Qué hay, Mendoza?
  ¿Qué responde Abenhumeya?

MENDOZA.

  Sorda trompeta de paz
  Toqué á la vista de Berja,
  Y muda bandera blanca
  Me respondió á la trompeta.
  Entré con seguro dentro,
  Llegué al dosel ó á la esfera
  De Abenhumeya... Bien dije,
  Si estaba con él la bella
  Doña Isabel Tuzaní,
  Que hoy es Lidora, y su reina.
  A la usanza de su ley
  En una almohada me sienta,
  Gozando de embajador
  En todo la prêminencia,
  (_Ap._ ¡Ay, amor, qué neciamente
  Dormidos gustos despiertas!)
  Y él de rey la autoridad.
  Dí tu embajada; y apénas
  Se divulgó que hoy á todos
  Dabas perdon, cuando empiezan
  Por las plazas y las calles,
  A hacer alegrías y fiestas.
  Pero Abenhumeya, hijo
  Del valor y la soberbia,
  Encendido en saña, viendo
  Cuánto alborota y altera
  A sus gentes el perdon,
  Esto me dió por respuesta:
  «Yo soy rey de la Alpujarra;
  Y aunque es provincia pequeña,
  A mi valor, presto España
  Se verá á mis plantas puesta.
  Si no quieres ver su muerte,
  Díle á Don Juan que se vuelva,
  Y si algun baharí morisco
  Gozar dese indulto piensa,
  Llevátele tú contigo
  A que sirva en esa guerra
  A Felipe, porque así
  Haya ese más á quien venza.»
  Con esto me despidió,
  Dejando ya en arma puesta
  La Alpujarra, porque toda,
  Ya civiles bandos hecha,
  Unos «España» apellidan,
  Otros «Africa» vocean;
  De suerte que su mayor
  Ruina, que su mayor guerra
  Hoy, parciales y divisos,
  Tienen dentro de sus puertas.

D. JUAN.

  Nunca tiene más asiento,
  Más duracion ni más fuerza
  Un rey tirano, porque
  Los primeros que le alientan
  Al principio, son al fin
  Los primeros que le dejan,
  Quizá bañado en su sangre.
  Y pues hoy desa manera
  La Alpujarra está, ántes que ellos
  Víboras humanas sean
  Que se dén muerte á sí mismos,
  Marche el campo todo á Berja,
  Y venzámoslos nosotros
  Primero que ellos se venzan:
  No hagamos suya la hazaña,
  Si hacerla podemos nuestra. _(Vanse.)_


       *       *       *       *       *


_Prision en el cuerpo de guardia._


ESCENA XVI.

ALCUZCUZ Y DON ÁLVARO, _con las manos atadas_.

ALCUZC.

  El rato que estar aquí
  Solos los dos é poder
  Hablar, quijera saber,
  Sonior Tozaní, de tí,
  Ya que Alpojarra dejar
  E á aquesta terra venir,
  Si fué á matar, ó á morir.

D. ÁLV.

  A morir, y no á matar.

ALCUZC.

  Quien poner en paz pendencia,
  El peor parte ha lievado.

D. ÁLV.

  Como yo no era culpado,
  No me puse en resistencia;
  Que este corazon gentil
  Puesto en defensa, mil presto
  Me dejaran.

ALCUZC.

              Con todo esto,
  Yo me atener á los mil.

D. ÁLV.

  En fin, ¿yo dejé de ver
  Al que infame se alabó
  De que las joyas quitó,
  Dando muerte á una mujer?

ALCUZC.

  No ser eso lo peor,
  Si no estar mandados ya
  Confesar. Mas ¿qué será
  Ver venir al confesor,
  Creyendo crestianos ser?

D. ÁLV.

  Ya que todo lo he perdido,
  Me he de vender bien vendido.

ALCUZC.

  Pues ¿qué pensar ahora hacer?

D. ÁLV.

  Con un puñal que escondido
  En la cinta me quedó,
  Que siempre debajo yo
  De la casaca he traido,
  Dar á esa posta la muerte.

ALCUZC.

  ¿Con qué manos?

D. ÁLV.

                  ¿No podrás
  Con los dientes por detras
  Romper ese lazo fuerte?

ALCUZC.

  Por detras... y dientes... no
  Estar muy limpia la traza.

D. ÁLV.

  Llega, rompe ó desenlaza
  El cordel...

ALCUZC.

               Sí haré.

D. ÁLV.

                        Que yo
  Veré si te ven.

ALCUZC.

  _(Desátale.)_   Ya estar:
  Romper tú el mio.

D. ÁLV.

                    No puedo;
  Que entra gente.

ALCUZC.

                   Así me quedo
  Con cordel y sin hablar. _(Retiránse.)_


ESCENA XVII.

UN SOLDADO, _que hace la posta_; GARCÉS, _con prisiones_.--DICHOS.

SOLDADO.

  _(A Garcés.)_ Aquel vuestro camarada
  Y un criado suyo mudo,
  Que animoso sacar pudo
  A vuestro lado la espada,
  Son los que veis.

GARCÉS.

                    Aunque es fuerza
  Sentir que me hayan prendido
  Tantos como me han seguido,
  En una parte me esfuerza
  A no sentirlo el librar
  A quien la vida me dió,
  Pues en su descargo yo
  Me tengo de declarar.
  Vos á Don Juan mi señor
  De Mendoza le decí
  Cómo preso quedo aquí:
  Que merced me haga y favor
  De verme, para que pida
  Mi vida al señor Don Juan,
  Pues mis servicios serán
  Los méritos de mi vida.

SOLDADO.

  Yo le diré que aquí os vea,
  En acabando de hacer
  La posta.

D. ÁLV.

  _(Ap. á Alcuzcuz.)_ Tú puedes ver,
  Como al descuido, quién sea
  El que con la posta ha entrado
  En la prision.

ALCUZC.

                 Sí veré.--
  ¡Ay de mí! _(Repara en Garcés.)_

D. ÁLV.

             ¿Que tienes?

ALCUZC.

                          ¿Qué?
  El haber aquí llegado...

D. ÁLV.

  Prosigue.

ALCUZC.

            Estar de horror lleno.

D. ÁLV.

  Habla.

ALCUZC.

         De temor no vivo.

D. ÁLV.

  Di.

ALCUZC.

      Ser de quien fuí cautivo,
  Ser á quien corrí el vonero.
  Sin duda saber que aquí
  Estar... Mas por sí ó por nó,
  El cara guardaré yo,
  Para que no me vea, así.

_(Échase como que quiere dormir.)_

GARCÉS.

  _(Á Don Álvaro.)_ Puesto que sin conoceros
  Ni haberos servido en nada,
  Me dió vida vuestra espada,
  Bien crêreis que siento el veros
  Desa suerte. Si pudiera
  Tener mi prision consuelo,
  El libraros, vive el cielo,
  Sólo mi consuelo fuera.

D. ÁLV.

  Guardeos Dios.

ALCUZC.

  _(Ap.)_        ¿Preso venir
  Y el de la pendencia ser?
  Sí que entónces no le ver
  Con la prisa del reñir.

GARCÉS.

  En fin, hidalgo, no os dé
  Cuidado vuestra prision;
  Que yo por la obligacion
  En que entónces os quedé,
  La vida pondré, primero
  Que vos, siendo mia, pagueis
  La culpa que no teneis.

D. ÁLV.

  De vuestro valor lo espero;
  Si bien mi prision no ha sido
  Lo que más siento, por Dios,
  Sino que perdí por vos
  La ocasion que me ha traido
  A esta tierra.

SOLDADO.

                 No teneis
  Que temer los dos morir,
  Pues siempre he oido decir,
  Y áun vosotros lo sabeis,
  Que si de una muerte son
  Dos los cómplices, no habiendo
  Más de una herida, y no siendo
  Caso pensado ó traicion,
  Uno muera solamente,
  Y que éste que muere sea
  El de la cara más fea.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ El que tal decir revente.

SOLDADO.

  Y así, el tal mudo este dia,
  De todos tres, morirá. _(Vase.)_


ESCENA XVIII.

DON ÁLVARO, GARCÉS, ALCUZCUZ.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ Claro estar, porque no habrá
  Cara peor que la mia
  En el mundo.

GARCÉS.

               De vos creo
  Que aquesta merced me haréis,
  Ya que obligado me habeis.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ ¡Ley ser morir el más feo!

GARCÉS.

  Sepa á quién debo el vivir.

D. ÁLV.

  Yo no soy más que un soldado,
  Que aventurero he llegado...

ALCUZC.

  _(Ap.)_ ¡Ley el más feo morir!

D. ÁLV.

  Solamente con deseo
  De hallar á un hombre: esta ha sido
  La ocasion que me ha traido.

ALCUZC.

  _(Ap.)_ ¡Ley ser morir el más feo!

GARCÉS.

  Quizá yo os podré decir
  Dél. ¿Cómo se llama?

D. ÁLV.

                       No
  Lo sé.

GARCÉS.

         ¿En qué tercio llegó
  A esta ocasion á servir?

D. ÁLV.

  No lo sé.

GARCÉS.

            ¿Qué señas tiene?

D. ÁLV.

  No sé.

GARCÉS.

         Pues bien le halleréis,
  Si su nombre no sabeis
  Ni señas, ni con quién viene.

D. ÁLV.

  Pues sin saberle las señas,
  Nombre, ni con quién está,
  Le he tenido hallado ya.

GARCÉS.

  No son enigmas pequeñas
  Las vuestras; pero no os dé
  Cuidado, pues en sabiendo
  Su Alteza este caso, entiendo
  Que me dé vida, porque
  Me tiene á mí obligacion
  Tan grande, que si no fuera
  Por mí, no entrara en Galera;
  Y esa perdida ocasion
  Hallar podremos los dos;
  Que de quien sois obligado,
  He de estar á vuestro lado
  Al bien y al mal, vive Dios.

D. ÁLV.

  En efecto, ¿que vos fuisteis
  El que entraisteis en Galera?

GARCÉS.

  ¡Pluguiera á Dios no lo fuera!

D. ÁLV.

  ¿Por qué, si esa hazaña hicisteis?

GARCÉS.

  Porque desde que yo en ella
  El primero puse el pié,
  No sé qué influjo, no sé
  Qué hado, qué rigor, qué estrella
  Me persigue, que no ha habido
  Cosa que á la suerte mia,
  Desde aquel infausto dia
  Mal no me haya sucedido.

D. ÁLV.

  ¿De qué os nace ese recelo?

GARCÉS.

  No sé sino es de que allí
  Muerte á una morisca dí,
  Y se ofendió todo el cielo,
  Porque su hermosura era
  Su traslado.

D. ÁLV.

               ¿Tan hermosa
  Era?

GARCÉS.

       Sí.

D. ÁLV.

  (_Ap._   ¡Ay perdida esposa!)
  ¿Cómo fué?

GARCÉS.

             Desta manera:
  Estando de posta un dia,
  Entre unas espesas ramas.
  Que á los lutos de la noche
  Iban pisando las faldas,
  Prendí á un morisco. No quiero
  (Que estas son cosas muy largas)
  Deciros que me engañó,
  Llevándome entre unas altas
  Peñas, adonde sus voces
  Convocaron la Alpujarra;
  Que huyendo dél, me escondí
  En una gruta; pues basta
  Decir que esta fué la mina,
  Que en una peña cavada,
  Monstruo fué que concibió
  Tanto fuego en sus entrañas.
  Yo fuí quien noticia della
  Traje al señor Don Juan de Austria,
  Y yo fuí quien al ingenio
  La noche estuve de guardia,
  Yo quien de la batería
  Mantuve siempre la entrada
  A la otra gente, y yo, en fin,
  Quien por medio de las llamas
  Penetré la villa, siendo
  Su racional salamandra,
  Hasta que llegué, pasando
  Globos de fuego, á una casa
  Fuerte, que sin duda era
  De la gente plaza de armas,
  Pues allí se avanzó toda.--
  Pero parece que os cansa
  Mi relacion, y que no
  Teneis gusto en escucharla.

D. ÁLV.

  No es sino que divertido
  Acá en mis penas estaba.
  Proseguid.

GARCÉS.

             Llegué, en efecto,
  Lleno de cólera y rabia,
  A la casa de Malec
  (Que era en fin toda mi ánsia
  El palacio ó casa fuerte),
  Al tiempo que ya su alcázar
  Don Lope de Figueroa,
  Lustre y honor de su patria,
  Rendido tenía y sitiado
  Del fuego por partes várias,
  Y muerto al alcaide. Yo
  Que entre el aplauso buscaba
  El provecho, aunque mal juntos
  Provecho y honor se hallan,
  Ambiciosamente osado
  Discurrí todas las salas,
  Penetré todas las piezas,
  Hasta que llegué á una cuadra
  Pequeña, último retrete
  De la más bella africana
  Que vieron jamás mis ojos.
  ¡Ah! ¡quién supiera pintarla!
  Mas no es tiempo de pinturas.
  Confusa, al fin, y turbada
  De verme, como si fueran
  Las cortinas de una cama
  De una muralla cortinas,
  Detras se esconde y ampara.--
  Pero con llanto en los ojos,
  Y sin color en la cara
  Os habeis quedado.

D. ÁLV.

                     Son
  Memorias de mis desgracias,
  Muy parecidas á esas.

GARCÉS.

  Tened, tened confianza,
  Si es por la ocasion perdida:
  Quien no la busca, la halla.

D. ÁLV.

  Decís verdad. Proseguid.

GARCÉS.

  Entré tras ella, y estaba
  Tan alhajada de joyas,
  Tan guarnecida de galas,
  Que más parecia que amante
  Prevenia y esperaba
  Bodas que exequias. Yo viendo
  Tal belleza, quise darla
  La vida, como al rescate
  Saliese fiadora el alma.
  Apénas, pues, me atreví
  A asirla una mano blanca,
  Cuando me dijo: «Cristiano,
  Si es más ambicion que fama
  Mi muerte, pues con la sangre
  De una mujer más se mancha
  Que se acicala el acero,
  Estas joyas satisfagan
  Tu hidrópica sed, y deja
  Limpio el lecho, la fe intacta
  De un pecho, donde se encierran
  Misterios que áun él no alcanza.»
  --Llegué á los brazos...

D. ÁLV.

                           Espera:
  Escucha, detente, aguarda,
  No llegues á ellos.--¿Qué digo?
  Mis discursos me arrebatan
  La voz. Proseguid; que á mí
  Eso no me importa nada.
  (_Ap._ ¡Pluguiera á amor, pues más siento
  Ya el quererla que el matarla!)

GARCÉS.

  Dió voces en la defensa
  De su vida y de su fama:
  Yo, viendo que ya acudia
  Otra gente, y que ya estaba
  Perdida la una vitoria,
  No quise perderlas ambas,
  Ni que los otros soldados
  Conmigo á la parte entraran;
  Y así, trocando el amor
  Entónces en la venganza
  (Que fácilmente al afecto
  De un extremo al otro pasa),
  Arrebatado no sé
  De qué furia, de qué saña
  Que me movió el brazo entónces
  (Aun repetido es infamia),
  O por quitarla una joya
  De diamantes y una sarta
  De perlas, dejando todo
  Un cielo de nieve y grana.
  La atravesé el pecho.

D. ÁLV.

                        ¿Fué
  Como ésta la puñalada?

_(Saca un puñal y hiérele.)_

GARCÉS.

  ¡Ay de mí!

ALCUZC.

             Aquesto estar hecho.

D. ÁLV.

  Muere, traidor.

GARCÉS.

                  ¿Tú me matas?

D. ÁLV.

  Sí, porque esa beldad muerta,
  Esa rosa deshojada,
  El alma fué de mi vida,
  Y hoy es vida de mi alma.
  Tú eres el que busco, tú
  Tras quien me trae mi esperanza
  A vengar á su hermosura.

GARCÉS.

  ¡Ah, que me coges sin armas
  Y con traicion!

D. ÁLV.

                  Nunca consta
  De términos la venganza.
  Don Álvaro Tuzaní,
  Su esposo, es el que te mata.

ALCUZC.

  Y yo ser, perro cristiano,
  Alcuzcuz, que en el pasada
  Ocasion lievar alforja.

GARCÉS.

  ¿Para qué vida me dabas
  Si me habias de dar muerte?--
  ¡Ah posta, posta de guardia! _(Muere.)_


ESCENA XIX.

DON JUAN DE MENDOZA, SOLDADOS.--DON ÁLVARO, ALCUZCUZ; GARCÉS, _muerto_.

MENDOZA.

  _(Dentro.)_ ¿Qué voces son estas? Abre
  La puerta; que Garcés llama,
  A quien yo vengo á buscar.

_(Salen Don Juan de Mendoza y soldados.)_

  ¿Qué es esto?

_(Quita Don Álvaro la espada á un soldado.)_

D. ÁLV.

                Suelta esa espada.
  Señor Don Juan de Mendoza,
  Yo soy, si el verme os espanta,
  Tuzaní, á quien apellidan
  El rayo de la Alpujarra.
  A vengar vine la muerte
  De una beldad soberana;
  Que no ama quien no venga
  Injurias de lo que ama.
  Yo en otra prision á vos
  Os busqué, donde las armas
  Iguales los dos medimos,
  Cuerpo á cuerpo y cara á cara.
  Si en esta prision venís
  A buscarme vos, bastaba
  Venir solo, pues que sois
  Quien sois, que esto sólo basta.
  Pero si es que habeis venido
  Acaso, nobles desgracias
  Defiendan los hombres nobles:
  Hacedme esa puerta franca.

MENDOZA.

  Yo me holgara, Tuzaní,
  Que en ocasion tan extraña
  Con reputacion pudiera
  Guardaros yo las espaldas;
  Mas ya veis que hacer no puedo
  Al servicio del Rey falta,
  Y es su servicio mataros
  Cuando en su ejército os hallan:
  Y así, he de ser el primero
  Que os mate.

D. ÁLV.

               No importa nada
  Que la puerta me cerreis.
  Que yo la haré á cuchilladas... _(Acuchíllanse.)_

UN SOLD.

  Muerto soy. _(Huye, y cae dentro.)_

OTRO.

              De los abismos
  Es furia que se desata.

D. ÁLV.

  Ahora vereis que soy
  El Tuzaní, á quien la fama
  Apellidará en sus triunfos
  El vengador de su dama.

_(Huyen los soldados.)_

MENDOZA.

  Primero verás tu muerte.

ALCUZC.

  Pregunto: el de mala cara
  ¿Es ley morir?


ESCENA XX.

  DON JUAN DE AUSTRIA, DON LOPE, Y SOLDADOS.--DON ÁLVARO, DON JUAN
  DE MENDOZA, ALCUZCUZ; GARCÉS, _muerto_.

D. LOPE.

                 ¿Qué es aquesto?
  ¿Quién este alboroto causa?

D. JUAN.

  Don Juan, ¿qué es esto?

MENDOZA.

                          Es, señor,
  Una cosa bien extraña.
  Es un morisco que viene
  Solo desde la Alpujarra
  A matar un hombre, que
  Dice que mató á su dama
  En el saco de Galera,
  Y le ha muerto á puñaladas.

D. LOPE.

  ¿Tu dama habia muerto?

D. ÁLV.

                         Sí.

D. LOPE.

  Bien hiciste.--Señor, manda
  Dejarle; que este delito
  Más es digno de alabanza
  Que de castigo; que tú
  Mataras á quien matara
  A tu dama, vive Dios,
  O no fueras Don Juan de Austria.

MENDOZA.

  Mira que es el Tuzaní,
  Y que será de importancia
  Prenderle.

D. JUAN.

             Date á prision.

D. ÁLV.

  Aunque tu valor lo manda,
  No estoy dese parecer;
  Y por tu respeto basta
  Que la defensa que intento
  Sea volverte la espalda. _(Vase.)_

D. JUAN.

  Seguidle todos, seguidle.

_(Entranse todos siguiendo á Don Álvaro.)_


       *       *       *       *       *


_Vista exterior de los muros de Berja._


ESCENA XXI.

DOÑA ISABEL Y SOLDADOS MORISCOS _en el muro; despues_, DON ÁLVARO, DON
JUAN DE AUSTRIA Y SOLDADOS.

D.ª ISAB.

  Haz con esa seña blanca
  Llamada al campo cristiano.

_(Sale Don Álvaro.)_

D. ÁLV.

  Entre picas y alabardas
  He rompido, hasta llegar
  A los piés desta montaña.

UN SOLD.

  _(Dentro.)_ Antes que éntre en la espesura
  Un mosquete le dispara.

D. ÁLV.

  Todos sois pocos: cercadme.

MORISCO.

  A Berja subid.

D.ª ISAB.

                 Aguarda.
  ¡Tuzaní, señor!

D. ÁLV.

                  Lidora,
  Toda esa gente, esas armas
  Tras mí vienen.

D.ª ISAB.

                  Pues no temas.

_(Vanse del muro ella y los moriscos.)_

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ Tronco á tronco y rama á rama
  Talad el campo hasta hallarle.

_(Salen Don Juan de Austria y soldados, y por otro lado Doña Isabel y
moriscos.)_

D.ª ISAB.

  Generoso Don Juan de Austria,
  Hijo del águila hermosa
  Que al sol mira cara á cara,
  Todo ese monte que ves
  Rebelde á tus esperanzas,
  Una mujer, si la escuchas,
  Viene á ponerle á tus plantas.
  Doña Isabel Tuzaní
  Soy, que aquí tiranizada,
  Viví morisca en la voz
  Y católica en el alma.
  Mujer soy de Abenhumeya,
  Cuya muerte desdichada
  Ensangrentó su corona
  Con su sangre y con sus armas;
  Porque viendo los moriscos
  Que general perdon dabas,
  Trataron rendirse: tal
  Es de un vulgo la inconstancia,
  Que los designios de hoy
  Intentan borrar mañana.
  Y viendo que Abenhumeya
  Con valor les afeaba
  Su cobardía, al entrar
  La compañía de guardia,
  Su capitan le tomó
  Las puertas, y hasta la sala
  Del dosel, entró diciendo:
  «Date por el Rey de España.
  --¿Prenderme á mí?» dijo entónces,
  Y al ir á empuñar la espada,
  Diciendo á voces la gente:
  «¡Viva el sacro nombre de Austria!»
  Un soldado en la cabeza
  Empleó la partesana;
  Que como de la corona
  Juzgó vivir adornada,
  Fué capaz sujeto á un tiempo
  De la dicha y la desgracia.
  Cayó en la tierra, y cayeron
  Con él tantas esperanzas
  Como suspenso tenían
  El mundo con sus hazañas;
  Que al amago ántes que al golpe,
  Pudo titubear España.
  Si el venir, señor, adonde,
  Puesta á tus heróicas plantas
  Del valiente Abenhumeya
  La corona ensangrentada,
  Te merece un perdon, puesto
  Que hoy á los demas alcanza;
  Goce de su indulto el noble
  Tuzaní; que yo postrada
  A tus piés, más que el ser reina
  Estimara ser tu esclava.

D. JUAN.

  Poco has pedido en albricias:
  Hermosa Isabel, levanta.
  Viva el Tuzaní, quedando
  La más amorosa hazaña
  Del mundo escrita en los bronces
  Del olvido y de la fama.

D. ÁLV.

  Dame tus piés.

ALCUZC.

                 Y mé ¿estar
  Perdonado?

D. JUAN.

             Sí.

D. ÁLV.

                 Aquí acaba
  _Amar despues de la muerte_
  Y el sitio de la Alpujarra.
  
  A DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se
    han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar. Para su
    detección se han tenido en cuenta otras ediciones de estos dramas.

  * Se ha respetado la ortografía original. También se han respetado las
    inconsistencias en la acentuación, aunque se han añadido algunas
    tildes a las mayúsculas para deshacer ambigüedades.

  * Se han reparado los emparejamientos de los signos de admiración
    e interrogación.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y colocado tras el
    párrafo o la estrofa en que se encuentra la llamada.

  * En el original impreso, las indicaciones o acotaciones escénicas se
    distinguen del texto principal por su menor tamaño. En esta
    transcripción se presentan en cursiva.




  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERÓN DE LA BARCA.




ESTABLECIMIENTO TIPOGRÁFICO «SUCESORES DE RIVADENEYRA»,

Paseo de San Vicente, 20.




  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERÓN DE LA BARCA

  PRECEDIDO DE UN ESTUDIO CRÍTICO
  DE
  D. MARCELINO MENÉNDEZ PELAYO


  TOMO III
  COMEDIAS DE CAPA Y ESPADA

  CASA CON DOS PUERTAS MALA ES DE GUARDAR.
  LA DAMA DUENDE.
  NO HAY BURLAS CON EL AMOR.
  MAÑANAS DE ABRIL Y MAYO.


  MADRID
  LIBRERÍA DE LA VIUDA DE HERNANDO Y C.ª
  CALLE DEL ARENAL, NÚM. 11
  1887




  CASA CON DOS PUERTAS
  MALA ES DE GUARDAR.




PERSONAS.


  D. FÉLIX, _galan_.
  LISARDO, _galan_.
  FABIO, _viejo_.
  CALABAZAS, _lacayo_.
  HERRERA, _escudero_.
  LAURA, _dama_.
  MARCELA, _dama_.
  SILVIA, _criada_.
  CELIA, _criada_.
  LELIO, _criado_.
  _Criados._


La escena pasa en Ocaña.




JORNADA PRIMERA.


Campo á la entrada de la villa.

ESCENA PRIMERA.

MARCELA Y SILVIA, _con mantos, como recelándose; detras_ LISARDO,
CALABAZAS.

MARCELA.

  ¿Vienen tras nosotras?

SILVIA.

  Sí.

MARCELA.

  Pues párate.—Caballeros,
  Desde aquí habeis de volveros,
  No habeis de pasar de aquí;
  Porque si intentais así
  Saber quién soy, intentais
  Que no vuelva donde estais
  Otra vez; y si esto no
  Basta, volveos porque yo
  Os suplico que os volvais.

LISARDO.

  Difícilmente pudiera
  Conseguir, señora, el sol
  Que la flor del girasol
  Su resplandor no siguiera:
  Difícilmente quisiera
  El norte, fija luz clara,
  Que el iman no le mirara;
  Y el iman difícilmente
  Intentara que obediente
  El acero le dejara.
  Si sol es vuestro esplendor,
  Girasol la dicha mia;
  Si norte vuestra porfía,
  Piedra iman es mi dolor;
  Si es iman vuestro rigor,
  Acero mi ardor severo;
  Pues ¿cómo quedarme espero,
  Cuando veo que se van
  Mi sol, mi norte y mi iman,
  Siendo flor, piedra y acero?

MARCELA.

  A esa flor hermosa y bella
  Términos el dia concede,
  Bien como á esa piedra puede
  Concederlos una estrella:
  Y pues él se ausenta y ella,
  No culpeis la ausencia mia;
  Decid á vuestra porfía,
  Piedra, acero ó girasol,
  Que es de noche para el sol,
  Para la estrella de dia.
  Y quedaos aquí, porqué
  Si este secreto apurais,
  Y á saber quién soy llegais.
  Nunca á veros volveré
  A aqueste sitio, que fué
  Campaña de nuestro duelo;
  Y puesto que mi desvelo
  Me trae á veros aquí,
  Crêd de mí que importa así.

LISARDO.

  De vuestro recato apelo,
  Señora, á mi voluntad;
  Y supuesto que sería
  No seguiros cortesía,
  Tambien será necedad.
  Necio ó descortés, mirad
  Cuál mayor defecto es;
  Vereis que el de necio, pues
  No se enmienda; y así, á precio
  De no ser, señora, necio,
  Tengo de ser descortés.
  Seis auroras esta aurora
  Hace que en este camino
  Ciego el amor os previno,
  Para ser mi salteadora:
  Tantas há que á aquella hora
  Os hallo á la luz primera,
  Oculto sol de su esfera,
  De su campo rebozada
  Ninfa, deidad ignorada
  De su hermosa primavera.
  Vos me llamasteis, primero
  Que á hablaros llegara yo;
  Que no me atreviera, no,
  Tan de paso y forastero.
  Con estilo lisonjero,
  Aspid ya de sus verdores,
  No deidad de sus primores,
  Desde entónces fuisteis; pues
  Aspid, que no deidad, es
  Quien da muerte entre las flores.
  Dijísteisme que volviera
  Otra mañana á este prado,
  Y puntual mi cuidado
  Me trajo como á mi esfera.
  No adelanté la primera
  Ocasion; porque bastante
  No fué mi ruego constante
  A que corriese la fe
  (Que adora lo que no ve)
  Ese velo de delante.
  Viendo, pues, que siempre es nuevo
  El riesgo, y el favor no,
  Quiero á mí deberme yo
  Lo que á vuestra luz no debo;
  Y así á seguiros me atrevo,
  Que hoy he de veros ó ver
  Quién sois.

MARCELA.

              Hoy no puede ser,
  Y así dejadme por hoy;
  Que yo mi palabra os doy
  De que muy presto saber
  Podais mi casa, y entrar
  A verme en ella.

CALAB.

  _(A Silvia.)_    ¿Y á ella,
  Doncella de esa doncella
  (La verdad en su lugar,
  Que yo no quiero infernar
  Mi alma), hay cosa que la obligue
  A taparse?

SILVIA.

             Y si me sigue,
  Tenga por muy cierto...

CALAB.

                          ¿Qué?

SILVIA.

  Que me persigue; porqué
  Quien me sigue, me persigue.

CALAB.

  ¡Ya sé el caso, vive Dios!

SILVIA.

  ¿Qué va que no le declaras?

CALAB.

  Muy malditísimas caras
  Debeis de tener las dos.

SILVIA.

  Mucho mejores que vos.

CALAB.

  Y está bien encarecido,
  Porque yo soy un Cupido.

SILVIA.

  Cupido somos yo y tú.

CALAB.

  ¿Cómo?

SILVIA.

         Yo el pido y tú el cu.

CALAB.

  No me está bien el partido.

MARCELA.

  _(A Lisardo.)_ Esto os vuelvo á asegurar
  Otra vez.

LISARDO.

            Pues ¿qué fianza
  Le dejais á mi esperanza
  De las dos que he de lograr?

MARCELA.

  _(Descúbrese.)_ La de dejarme mirar.

LISARDO.

  Usar de esa alevosía,
  Para turbar mi osadía,
  Ha sido traicion, pues ya
  Viéndôs, ¿cómo os dejará,
  Quien sin veros os seguia?

MARCELA.

  Quedad, pues, de mí seguro
  Que en breve tiempo sabreis
  Mi casa, y entendereis
  Cuánto serviros procuro.
  Esto otra vez aseguro.

LISARDO.

  Ya en seguiros soy de hielo.

MARCELA.

  Y yo sin algun recelo,
  De que agradecida estoy,
  Por esta calle me voy.

LISARDO.

  Id con Dios.

MARCELA.

  Guárdeos el cielo.

_(Vanse las dos.)_


ESCENA II.

LISARDO, CALABAZAS.

CALAB.

  ¡Linda tramoya, señor!
  Sigámosla, hasta saber
  Quién ha sido una mujer
  Tan embustera.

LISARDO.

                 Es error,
  Calabazas, si en rigor
  Ella se recata así,
  Seguirla.

CALAB.

            ¿Eso dices?

LISARDO.

                        Sí.

CALAB.

  Vive Dios, que la siguiera
  Yo, aunque hasta el infierno fuera.

LISARDO.

  ¿Qué me debe, necio, dí,
  De haber cuatro dias hablado
  Conmigo en este lugar,
  Para darla yo un pesar,
  De quien ella se ha guardado?

CALAB.

  Debe el haber madrugado
  Estos dias.

LISARDO.

              Ya que estamos
  Solos, y que así quedamos,
  Sobre lo que podrá ser
  Tan recatada mujer,
  Discurramos.

CALAB.

               Discurramos.
  Díme tú, ¿qué has presumido,
  De lo que has visto y notado?

LISARDO.

  De estilo tan bien hablado,
  De traje tan bien vestido,
  Lo que he pensado y creido
  Es, que esta debe de ser
  Alguna noble mujer,
  Que, donde no es conocida,
  Disimulada y fingida
  Gusta de hablar y de ver,
  Y por forastero á mí
  Para este efecto eligió.

CALAB.

  Mucho mejor pienso yo.

LISARDO.

  Pues no te detengas, dí.

CALAB.

  Mujer que se viene así
  A hablar con quien no la vea,
  Donde ostentarse desea
  Bachillera é importuna,
  Que me maten si no es una
  Muy discretísima fea,
  Que por el pico ha querido
  Pescarnos.

LISARDO.

             ¿Y si la hubiera
  Visto yo, y un ángel fuera?

CALAB.

  ¡Vive Dios, que me has cogido!
  La Dama Duende habrá sido,
  Que volver á vivir quiere.

LISARDO.

  Aun bien, sea lo que fuere,
  Que mañana se sabrá.

CALAB.

  ¿Luego crees que vendrá
  Mañana?

LISARDO.

          Si no viniere,
  Poco ó nada habrá perdido
  La necia esperanza mia.

CALAB.

  El madrugar otro dia
  ¿Poca pérdida habrá sido?

LISARDO.

  El negocio á que he venido
  A madrugar me ha obligado;
  No lo debo á este cuidado.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Félix.

ESCENA III.

LISARDO, CALABAZAS; _y luego_ DON FÉLIX, HERRERA.

CALAB.

  Cerca de casa vivió,
  Pues de vista se perdió
  Cuando á casa hemos llegado.

LISARDO.

  Y tarde debe de ser.

CALAB.

  Sí, pues vistiéndose sale
  Quien á los dos nos mantiene,
  Sin ser los dos justas reales.

_(Salen Don Félix y Herrera.)_

LISARDO.

  Don Félix, bésôs las manos.

D. FÉLIX.

  El cielo, Lisardo, os guarde.

LISARDO.

  ¿Tan de mañana vestido?

D. FÉLIX.

  Un cuidado, que me trae
  Desvelado, no permite
  Que sosiegue ni descanse.
  Pero vos, que os admirais
  De que á esta hora me levante,
  ¿No me dijisteis anoche
  Que á dar unos memoriales
  Habiais de ir á Aranjuez?
  ¿Pues cómo á Ocaña os tornasteis
  Desde el camino?

LISARDO.

                   Si bien
  Me acuerdo, regla es del arte
  Que la pregunta y respuesta
  Siempre un mismo caso guarden;
  Y puesto que á mi pregunta
  Fué la respuesta más fácil
  Un cuidado, de la vuestra
  Otro cuidado me saque,
  Que es quien á Ocaña me vuelve.

D. FÉLIX.

  ¿Apénas ayer llegasteis,
  Y hoy teneis cuidado?

LISARDO.

                        Sí.

D. FÉLIX.

  Pues por obligaros ántes
  Que me obligueis á decirle,
  Este es el mio: escuchadme.

CALAB.

  En tanto que ellos se pegan
  Dos grandísimos romances
  ¿Tendreis, Herrera, algo que
  Se atreva á desayunarme?

HERRER.

  Vamos hácia mi aposento,
  Calabazas; que al instante
  Que hayais vos entrado en él,
  No faltará algo fiambre.

_(Vanse.)_


ESCENA IV.

DON FÉLIX, LISARDO.

D. FÉLIX.

  Bien os acordais de aquellas
  Felicísimas edades
  Nuestras, cuando los dos fuimos
  En Salamanca estudiantes.
  Bien os acordais tambien
  Del libre, el glorioso ultraje
  Con que de Vénus y Amor
  Traté las vanas deidades,
  De su hermosura y sus flechas
  Tan á su pesar triunfante,
  Que de rayos y de plumas
  Coroné mis libertades.
  ¡Oh nunca hubieran, Lisardo,
  Luchado tan desiguales
  Fuerzas, porque nunca hubieran
  Podido los dos vengarse,
  O hubiera sido su golpe,
  Puesto que á todos alcance,
  Por costumbre solamente,
  Flecha disparada al aire,
  Y no por venganza flecha
  Bañada en venenos tales,
  Que salió del arco pluma,
  Corrió por el viento ave,
  Llegó rayo al corazon,
  Donde se alimenta áspid!
  La primer vez que sentí
  Este golpe penetrante,
  Que sabe herir sin matar
  (Y áun esto es lo más que sabe),
  En la juventud del año,
  Una tarde fué agradable
  Del abril; pero mal dije,
  Al alba fué. No os espante
  Ser por la tarde y al alba;
  Que con prestados celajes,
  Si bien me acuerdo, aquel dia
  Amaneció por la tarde.
  Este, pues, como otros muchos,
  Por divertirme y holgarme
  Salí á caza, y empeñado
  Llegué de un lance á otro lance
  Al real sitio de Aranjuez,
  Que, como poco distante
  Está de Ocaña, él es siempre
  Nuestro prado y nuestro parque.
  Quise entrar á sus jardines,
  Sin saber qué me llevase
  A ver lo que tantas veces
  Habia visto; que esto es fácil
  Todo el tiempo que no asisten
  Al sitio sus Majestades.
  En el de la Isla entré...
  ¡Oh cómo, Lisardo, sabe
  La desdicha prevenirse,
  El daño facilitarse!
  Pues como la mariposa,
  Que halagüeñamente hace
  Tornos á su muerte, cuando
  Sobre la llama flamante
  Las alas de vidrio mueve,
  Las hojas de carmin bate;
  Así el infeliz, llevado
  De su desdicha al exámen,
  Ronda el peligro, sin ver
  Quien al peligro le trae.
  Estaba en la primer fuente
  (Que es un peñasco agradable
  Donde, temiendo el diluvio
  De sus cruzados cristales,
  Parece que van viniendo
  A él todos los animales)
  Una mujer recostada
  En la siempre verde márgen
  De murta, que la guarnece
  Como cenefa ó engaste
  De esmeralda, á cuyo anillo
  Es toda el agua diamante.
  Tan divertida en mirar
  Su hermosura en el estanque
  Estaba, que puse duda
  Sobre si es mujer ó imágen;
  Porque como ninfas bellas
  De plata bruñida hacen
  Guarda á la fuente, tan vivas,
  Que hay quien espere que hablen;
  Y ella miraba tan muerta,
  Que no pudo esperar nadie
  Que se pudiese mover,
  La naturaleza al arte
  Me pareció que decia:
  «No blasones, no te alabes
  De que lo muerto desmientes
  Con más fuerza en esta parte
  Que yo desmiento lo vivo;
  Pues en lo contrario iguales,
  Sé hacer una estatua yo,
  Si hacer tú una mujer sabes,
  O mira un alma sin vida,
  Donde está con vida un jaspe.»
  Al ruido que entre las hojas
  Hice (¡ay de mí!), por llegarme
  A mirarla de más cerca,
  Del éxtasis agradable
  (¡No fuese de amor!) volvió
  Con algun susto á mirarme.
  No me acuerdo si la dije
  Que ufana no contemplase
  Tanta beldad, por el riesgo
  De ser de sí misma amante;
  Que donde hubo ninfa y fuente,
  No fué posible escaparme
  Del concepto de Narciso.
  Ella, honestamente grave,
  Sin responderme volvió
  La espalda, y siguió el alcance
  De una tropa de mujeres
  Que andaba más adelante
  Midiendo de los jardines
  Ya los cuadros, ya las calles,
  Hasta que su pié llegó
  A hacer á todos iguales;
  Porque al pequeño contacto,
  Flores produjo fragantes
  Tantas la arena, que ya
  No pudo determinarse
  Si era calles, ó era cuadros
  El jardin por todas partes;
  Pues fueron rosas despues,
  Las que eran veredas ántes.
  El traje que se vestia
  Era un bien mezclado traje,
  Ni bien de corte, ni bien
  De aldea, sino á mitades,
  De señora en el aliño,
  De aldeana en el donaire.
  En un airoso sombrero
  Llevaba un rizo plumaje,
  A quien tuvieron accion
  La tierra despues y el aire
  Por el matiz ó la pluma,
  Sobre si era flor ó ave.
  Seguíla hasta que llegó
  A la cuadrilla, que errante
  Coro tejido de ninfas,
  A los templados compases
  De hojas, pájaros y fuentes,
  Sonoramente süaves,
  Cada paso era un festin,
  Cada descuido era un baile.
  A todas las conocia,
  En fin, como naturales
  De Ocaña, y sólo ignoré
  Quién era de mis pesares
  La ocasion; que ya lo era,
  Porque desde el mismo instante
  Que la ví, sentí en el alma
  Todo lo que hoy siento. Nadie
  Diga que quiso dos veces;
  Que aunque aquí mire, allí hable,
  Aquí festeje, allí escriba,
  Aquí pierda y allí alcance,
  No ha de querer más que una;
  Que no pueden ser iguales
  En el mundo dos efectos,
  Si de una causa no nacen.
  De algunas de las que iban
  Con ella, pude informarme
  De quién era, y hallé en ella
  Más calidad por su sangre,
  Que por su beldad. La causa
  De no haberla visto ántes,
  Fué por haberse criado
  En la corte con su padre,
  Hasta que á Ocaña se vino,
  Porque viva donde mate.
  No os digo que la serví
  Feliz y dichoso amante,
  Porque dichas que se pierden
  Son las desdichas más grandes;
  Sólo digo que obligada
  A mis finezas constantes,
  A mis servicios corteses
  Y á mis afectos leales,
  Merecí que alguna noche
  Por una reja me hablase
  De un jardin, donde testigos
  Fueron de venturas tales
  La noche y jardin; que sólo
  A los dos quise fiarme:
  Porque al jardin y á la noche,
  Que son el vistoso alarde,
  Ya de flores, ya de estrellas,
  Hiciera mal de negarles,
  A las unas lo que influyen,
  Y á las otras lo que saben;
  Puesto que estrellas y flores
  Siempre en amorosas paces,
  Enlazadas unas de otras
  Eran terceras de amantes.
  Desta suerte, pues, teniendo
  La fortuna de mi parte,
  Viento en popa, del amor
  Corrí los inciertos mares,
  Hasta que el viento mudado
  Levantaron huracanes
  De una tormenta de celos,
  Montes de dificultades.
  Tormenta de celos dije:
  Ved, si alguna vez amasteis,
  ¿Qué esperanza hay del piloto?
  ¿Qué seguro de la nave?
  Bien crêréis, Lisardo, bien,
  Cuando así escucheis quejarme
  De los celos, que soy yo
  Quien los tiene: no os engañe
  El afecto de sentirlos
  Desta suerte; porque ántes
  Soy quien los he dado, y ellos
  Son en sus efectos tales,
  Que me matan dados, como
  Tenidos pueden matarme.
  ¡Oh! ¿A qué nacen los que á ser
  Dados ni tenidos nacen?
  Hay una dama en Ocaña,
  A quien yo rendido amante
  Festejé un tiempo; ésta, pues,
  Por darme muerte y vengarse,
  Se ha declarado con ella,
  Fingiendo finezas grandes
  Que á mi amor debe. ¡Ay Lisardo,
  Qué prontamente, qué fácil
  En los celos las mentiras
  Sientan plaza de verdades!
  Con esto se ha retirado
  Tal, que áun para disculparme
  No permite que la vea,
  No me deja que la hable.
  Mirad, pues, si este cuidado
  Consentirá que descanse,
  Cercado de tantas penas,
  Cargado de tantos males,
  Muerto de tantos disgustos,
  Lleno de tantos pesares;
  Y finalmente teniendo
  Sin culpa ofendido á un ángel,
  Pues el padecer sin culpa,
  Es la desdicha más grande.

LISARDO.

  Don Félix, aunque los celos,
  De quien así os quejais, basten
  A dar pesadumbre dados,
  En no ser tenidos traen
  Anticipado el consuelo;
  Que el dolor es tan distante
  Desde darlos á tenerlos,
  Cuanto hay de ser un amante
  La persona que padece,
  O la persona que hace.
  Con lástima empecé á oiros
  Cuando los celos nombrasteis;
  Mas cuando dijisteis que eran
  Engaños y no verdades,
  La lástima se hizo envidia;
  Porque no hay gusto tan grande
  Cuando hay desengaño, como
  Hacer damas y galanes,
  O paces para reñir,
  O reñir para hacer paces.
  Id á ver á vuestra dama,
  Que yo sé, aunque más se guarde,
  Pues ella tiene los celos,
  Que ella está en aqueste instante,
  Más que vos desengañarla,
  Deseando desengañarse.


ESCENA V.

MARCELA Y SILVIA, _abriendo una puerta, que estará cubierta con una
antepuerta, y quedándose detras de ella_. — LISARDO, DON FÉLIX.

MARCELA. _(Ap. á Silvia.)_

  Por esta puerta, que al cuarto
  De mi hermano, Silvia, sale
  Desde el mio, á verle vengo;
  Porque aunque él esté ignorante
  De que he salido hoy de casa,
  Con esto he de asegurarle.

SILVIA.

  Detente, que está con él
  El tal huésped, y ya sabes
  Que no quiere mi señor
  Que llegue á verte ni hablarte.

MARCELA.

  Y áun esa fué mi desdicha.
  Oigamos desde esta parte.

LISARDO.

  Y si en tanto que este gusto
  Llega, quereis que yo trate
  De divertiros, pues fué
  Concierto que os escuchase
  Un cuidado, y que os dijese
  El mio, oidme, escuchadme.

MARCELA.

  Oye.

LISARDO.

       Despues que troqué
  El hábito de estudiante
  Al de soldado, la pluma
  A la espada, la süave
  Tranquila paz de Minerva
  Al sangriento horror de Marte,
  La escuela de Salamanca
  A la campaña de Flándes,
  Y despues, en fin, que hube
  (Sin valedor que me ampare)
  Merecido una jineta,
  Premio á mis servicios grande,
  Por haberme reformado
  Entre otros capitanes,
  Ya la campaña acabada
  (Que no me viniera ántes),
  Pedí licencia, y partí
  A España, por ver si honrarme
  Merezco el pecho con una
  De las cruces militares,
  Que sobre el oro del alma,
  Son el más noble realce.
  Con esta pretension vine,
  Y su Majestad, que guarde
  El cielo para que sea
  Fénix de nuestras edades,
  Remitió mi memorial,
  A tiempo que á desahogarse
  De molestias cortesanas
  Vino á Aranjuez, admirable
  Dosel de la primavera.
  Mas ¿qué mucho que se alabe
  De serlo, si la más bella,
  Las más pura, más fragante
  Flor, la flor de lis, la reina
  De las flores, tras sí trae
  Cuantas á envidia del sol
  Rayos brillan, luz esparcen?
  Seguí la corte, traido
  Más de mi afecto constante
  Que de mi necesidad;
  Porque de ministros tales
  Hoy el Rey se sirve, que
  No es al mérito importante
  La asistencia, porque todos
  Acudir á todo saben;
  Gracias al celo de aquel,
  Con quien el peso reparte
  De tanta máquina, bien
  Como Alcides con Atlante,
  Llegué en efecto á Aranjuez,
  Donde vos me visitasteis
  En una posada, y viendo
  Tan incómodo hospedaje,
  Como tienen en los bosques
  Escuderos y pleiteantes,
  Que me viniese con vos
  A Ocaña me aconsejasteis;
  Pues los dias de la audiencia,
  Dos leguas era tan fácil
  Andarlas por la mañana,
  Y volverlas por la tarde.
  Yo, por vuestro gusto, mas
  Que por mis comodidades,
  Obebecí. Todo esto
  Ya vuestra amistad lo sabe;
  Pero importa haberlo dicho,
  Para que de aquí se enlace
  La más extraña novela
  De amor, que escribió Cervantes.

MARCELA.

  _(Ap.)_ Aquí entro yo ahora.

LISARDO.

                               Un dia,
  Que madrugué vigilante,
  Por llegar ántes que el sol
  Nuestro horizonte rayase,
  Junto á un convento, que está
  De Ocaña poco distante,
  Entre unos álamos verdes
  Ví una mujer de buen aire.
  Saludéla cortésmente,
  Y ella, ántes que yo pasase,
  Por mi nombre me llamó.
  Volví en oyendo nombrarme,
  Y diciendo á Calabazas
  Que con el rocin me aguarde,
  Llegué diciendo: «¡Dichoso
  El forastero, á quien saben
  Su nombre las damas!» Y ella,
  Con más cuidado en taparse,
  Me respondió á media voz:
  «Caballero de esas partes
  No es forastero en ninguna;»
  Y añadió favores tales,
  Que me obliga la vergüenza,
  Por mí mismo, á que los calle;
  Porque no sé cómo hay hombres
  Tan vanos, tan arrogantes,
  Que de que ha habido mujeres
  Que los buscaron, se alaben.

SILVIA.

  _(Ap.)_ Él cuenta nuestro suceso.

MARCELA.

  ¡Oh quién pudiera estorbarle,
  Antes que en Félix las señas
  Alguna malicia causen!

D. FÉLIX.

  Proseguid.

LISARDO.

             Ella, en efecto,
  Siempre embozado el semblante,
  Me despidió con decirme
  Que como no examinase
  Quién era, ni la siguiese,
  Otro dia estaria á hablarme.
  Seis veces, pues, corrió al sol
  Las cortinas orientales
  Sumiller el alba, y seis
  Tapada hallé entre unos sauces
  Esta mujer. Yo, enfadado
  De recato semejante,
  Determiné de seguirla
  Hoy cuando á Ocaña tornase;
  Pero no pude, porque
  Volviendo ella por instantes,
  Me vió y no quiso pasar
  De la vuelta desta calle.

D. FÉLIX.

  ¿Desta calle?

LISARDO.

                Y á la cuenta
  Vive hácia aquí, que al instante
  La perdí de vista. Aquí
  Me dijo que la dejase
  Otra vez, porque su vida
  Aventuraba mi exámen.

D. FÉLIX.

  ¡Extraña mujer!

MARCELA.

  _(Ap.)_         Ya es fuerza
  Que las señas me declaren.

D. FÉLIX.

  Proseguid.

LISARDO.

             Yo, pues...


ESCENA VI.

CELIA, _con manto_. — DICHOS.

CELIA.

                         Don Félix,
  ¿Podrá una mujer aparte
  Hablaros?

D. FÉLIX.

            ¿Pues por qué no?

MARCELA.

  _(Ap.)_ ¡Oh á qué buen tiempo llegaste,
  Mujer ó ángel, para mí!

D. FÉLIX.

  Luégo irá el cuento adelante:
  Permitid ahora, por Dios,
  Que con esta mujer hable,
  Que es criada de la dama
  Que os dije.

LISARDO.

               Pues que me maten,
  Si ello no es lo que yo he dicho.
  Ved el recado que os trae,
  Y adios; porque para estotro
  No importa que tiempo falte.

_(Vase.)_

D. FÉLIX.

  ¿Era hora de vernos, Celia?

CELIA.

  No te admires ni te espantes
  Que no me atreva á venir
  A verte; porque si sabe
  Mi señora que te he visto,
  No habrá duda que me mate.

D. FÉLIX.

  ¿Tan cruel conmigo está?

CELIA.

  Viniendo yo hácia esta parte
  A un recado, no he querido
  Dejar de verte y hablarte.

D. FÉLIX.

  ¿Y qué hace tu hermoso dueño?

CELIA.

  Sentir, es lo más que hace,
  Tu ingratitud.

D. FÉLIX.

                 ¡Plegue á Dios,
  Si la ofendí, que él me falte!

CELIA.

  ¿Por qué á ella no se lo dices?

D. FÉLIX.

  Porque no quiere escucharme.

CELIA.

  Si tú hubieras de callar,
  Yo me atreviera á llevarte
  Donde la hablaras.

D. FÉLIX.

                     ¡Ay Celia,
  No habrá mármol que así calle!

CELIA.

  Pues vente agora conmigo:
  Yo haré una señal si sale
  Mi señor, y dejaré
  La puerta abierta; tú entrarte
  Hasta su cuarto podrás.

D. FÉLIX.

  Dasme nuevo aliento, dasme
  Nueva vida.

CELIA.

              Aquesta es
  La hora mejor; mas no aguardes,
  Vénte tras mí.

D. FÉLIX.

                 Tras tí voy.

CELIA.

  _(Ap.)_ ¡Ay bobillos, y qué fácil,
  A la casa de su dama,
  Es de llevar un amante!

_(Vanse D. Félix y Celia.)_

MARCELA.

  ¡Yo salí de lindo susto!

SILVIA.

  Pues ¿cómo afirmas que sales,
  Si luégo han de verse, luégo
  Proseguirá el cuento?

MARCELA.

                        Antes
  Lo habré remediado.

SILVIA.

                      ¿Cómo?

MARCELA.

  Escribiéndole que calle
  Hasta que se vea conmigo;
  Y esto ha de ser esta tarde.

SILVIA.

  ¿Declarada por quién eres?

MARCELA.

  ¡Jesus, el cielo me guarde!

SILVIA.

  Pues ¿qué has de hacer?

MARCELA.

                          ¿No es mi hermano
  De Laura, mi amiga, amante?
  ¿No sabe lo que es amor?
  Pues hoy he de declararme
  Con ella, y hoy has de ver,
  Silvia, el más extraño lance
  De amor, porque yo fingida...
  Pero no quiero contarle;
  Que no tendrá despues gusto
  El paso, contado ántes.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Casa de Fabio.

ESCENA VII.

LAURA, FABIO.

FABIO.

  Notable es la tristeza,
  Que el rosicler turbó de tu belleza.
  ¿Qué tienes estos dias,
  Que entregada (¡ay de mí!) á melancolías
  Tales, á todas horas
  Triste suspiras y rendida lloras?

LAURA.

  Si yo, señor, supiera
  La causa de mi mal (_Ap._ A Dios pluguiera
  No la supiera tanto),
  El consuelo mayor, menor el llanto
  Fuera, pues fuera entónces el sabella
  El primer aforismo de vencella.
  Pero la pena mia
  Es, señor, natural melancolía,
  Y así el efecto hace,
  Sin que llegue á saber de lo que nace;
  Que esta distancia dió naturaleza
  En la melancolía y la tristeza.

FABIO.

  No sé lo que te diga,
  Sino que á tanto tu dolor obliga,
  Que rigoroso y fuerte
  Padeces tú el dolor, y yo la muerte;
  Pues ya vivir no espero,
  Miéntras tan triste á tí te considero.

_(Vase.)_


ESCENA VIII.

LAURA.

  ¿Qué haré yo, que rendida,
  A pesar de mi vida,
  Vivo? ¿Qué es esto, cielos?
  Mas bien se deja ver que estos son celos
  Porque una ardiente rabia
  Que el sentimiento agravia,
  Una rabiosa ira
  Que la razon admira,
  Un compuesto veneno
  De que el pecho está lleno,
  Una templada furia
  Que el corazon injuria;
  ¿Qué áspid, qué monstruo, qué animal, qué fiera,
  Fuera ¡ay Dios! que no fuera,
  Compuesta de tan varios desconsuelos
  La hidra de los celos?
  Pues ellos solos son á quien los mira,
  Furia, rabia, veneno, injuria y ira.
  ¡Oh quién ántes supiera
  Aquella voluntad, Félix, primera
  Tuya, que no empeñara
  Tanto la mia, que hasta el fin llegara!
  Pues aunque no sabía
  De amor, cuando tan libre (¡ay Dios!) vivia,
  Tampoco no ignoraba
  Que tarde ó nunca el que lo fué se acaba.
  Quiere á Nise en buen hora,
  Pero déjame á mí morir.


ESCENA IX.

CELIA. — LAURA.

CELIA.

                          Señora.

LAURA.

  Celia, ¿qué hay?

CELIA.

                   Que he hecho
  Mi papel, y sospecho
  Que no muy mal, ¡así tu beldad viva!
  Entré en su casa, díjele que iba
  A un recado, y que acaso
  Pasando por su calle, aunque de paso
  Le quise ver. Con un suspiro entónces,
  Que ablandara los mármoles y bronces,
  Me preguntó por tí, turbado y ciego.
  Encarecíle luego
  Tu enojo, y que si acaso tú supieras
  Que le habia ido á ver, muerte me dieras;
  Y como que salia
  De mí, le dije: ¿por qué no venía
  Por instantes á darte
  Satisfacciones y desenojarte?
  Dijo, que porque estabas
  Tal, que no le escuchabas:
  Díjele, que viniera,
  Que yo aunque á tanto riesgo me pusiera,
  Hasta tu mismo cuarto lo entraria,
  Con tal que no dijese en algun dia
  Que yo le habia traido.
  Juró el secreto, y muy agradecido
  El caso se concierta,
  Y está esperando enfrente de la puerta
  La seña; voyla á hacer, pues no está en casa
  Mi señor. Esto es todo lo que pasa.

LAURA.

  Llámale pues; que aunque de Nise creo
  Los celos que me da, tanto deseo
  Ver cómo se disculpa,
  Que quiero hacerle espaldas á la culpa:

_(Vase Celia.)_

  Pues la que más celosa
  Se muestra, más colérica y furiosa,
  Más entónces desea
  Satisfacciones, aunque no las crea;
  Que es dolor el de celos tan extraño,
  Que se deja curar áun del engaño:
  Pues cuando el desengaño no consiga,
  Conseguiré á lo ménos que él lo diga.


ESCENA X.

CELIA, DON FÉLIX. — LAURA.

CELIA.

  _(Ap. á D. Félix.)_ Fuera está de casa Fabio,
  Mi señor; el tiempo es este
  Mejor para entrar á hablarla.

D. FÉLIX.

  Vida y ventura me ofreces.

CELIA.

  Disimula que llamado
  De mí á entrar aquí te atreves.—
  ¿Señor Don Félix, qué es esto?
  ¿Cómo os entrais...

D. FÉLIX.

                      Celia, tente.

CELIA.

  Hasta aquí?

D. FÉLIX.

              Celia, por Dios,
  Que calles.

LAURA.

              ¿Qué ruido es ese?

CELIA.

  ¿Qué ha de ser? Que hasta esta sala
  Se ha entrado el señor Don Félix,
  Sin mirar, sin advertir,
  Que si acaso ahora viniese
  Mi señor, tú...

LAURA.

                  ¿Caballero,
  Pues qué atrevimiento es este?
  ¿Cómo en mi casa, en mi cuarto,
  Os entrais de aquesta suerte?

D. FÉLIX.

  Como quien morir desea
  Nada mira, nada teme;
  Y si mi muerte ha de ser
  Venganza de tus desdenes,
  Quiero morir á tus ojos,
  Por hacer feliz mi muerte.

LAURA.

  _(A Celia.)_ Tú tienes la culpa desto.

CELIA.

  ¿Yo, señora?

LAURA.

               Si tuvieses
  Cerrada esa puerta tú...

CELIA.

  Cerrada estaba.

D. FÉLIX.

                  No tienes
  Que reñir á Celia, que ella
  De mi error ¿qué culpa adquiere?
  Yo sólo tengo la culpa;
  Ríñeme á mí solamente;
  Castígame solo á mí,
  Sino es ya que á reñir llegues
  A Celia, por la costumbre
  Con que la inocencia ofendes.

LAURA.

  Dices bien; error es mio
  De que me he dejado siempre
  Llevar, pues no habiendo tú
  Escrito á Nise papeles,
  No habiendo entrado en su casa,
  Y no habiendo ella ido á verte
  A la tuya, yo cruel,
  Colérica é impaciente,
  Inocente te persigo,
  Que eres tú muy inocente.
  Y siendo así, que yo soy
  Tan desigual, tan aleve,
  Tan injusta, tan mudable,
  ¿Qué me buscas? ¿qué me quieres?

D. FÉLIX.

  Sólo quiero persuadirte
  Al engaño que padeces
  De tus celos.

LAURA.

                ¿Quién te ha dicho
  Que yo tengo celos, Félix?

D. FÉLIX.

  Tú misma te contradices.

LAURA.

  ¿De qué suerte?

D. FÉLIX.

                  Desta suerte.
  O tienes celos, ó no:
  Si dices que no los tienes,
  ¿Para qué finges enojos,
  Laura, de lo que no sientes?
  Si los tienes, ¿por qué, Laura,
  Desengañarte no quieres,
  Pues ninguno al desengaño
  Celoso la espalda vuelve?
  Luego para disculparme,
  O para satisfacerte,
  Si los tienes, has de oirme,
  O hablarme si no los tienes.

LAURA.

  Si fuera argumento tal,
  Que negarse no pudiese,
  Quien está enojada está
  Celosa, muy sutilmente
  Arguyeras; mas si no
  Se sigue precisamente,
  Pues puedo estar enojada
  Sin que á estar celosa llegue,
  Ni yo tengo que escucharte,
  Ni tú que decirme tienes.

D. FÉLIX.

  Pues, vive Dios, que has de oirme
  Antes que de aquí me ausente,
  Celosa ó quejosa.

LAURA.

                    ¿Iráste
  Si te oigo?

D. FÉLIX.

              Sí.

LAURA.

                  Pues dí, y véte.

D. FÉLIX.

  Negarte que yo he querido,
  Laura, á Nise...

LAURA.

                   Oye, detente.
  ¿Y es estilo de obligarme,
  Modo de satisfacerme,
  Decirme, cuando aguardaba
  Mil rendimientos corteses,
  Mil finezas amorosas,
  Fuesen verdad ó no fuesen,
  Que hay duelos de amor, adonde
  Queda bien puesto el que miente,
  Decirme en mi misma cara
  Que á Nise has querido? Advierte
  Que con lo mismo que piensas
  Que desenojas, ofendes.

D. FÉLIX.

  Si no me oyes hasta el fin...

LAURA.

  ¿Desto disculparte puedes?

D. FÉLIX.

  Sí.

LAURA.

  _(Ap.)_ ¡Plegue á amor!

D. FÉLIX.

                          Oye pues.

LAURA.

  ¿Iráste?

D. FÉLIX.

           Sí.

LAURA.

               Pues dí, y véte.

D. FÉLIX.

  Negarte que yo he querido,
  Laura, á Nise, fuera error;
  Mas pensar tú que este amor
  Es como el que te he tenido,
  Mayor error, Laura, ha sido;
  Pues si á Nise un tiempo amé,
  No fué amor, ensayo fué
  De amar tu luz singular,
  Que, para saber amar
  A Laura, en Nise estudié.

LAURA.

  A ciencias de voluntad
  Las hace el estudio agravio;
  Pues amor, para ser sabio,
  No va á la universidad;
  Porque es de tal calidad,
  Que tiene sus libros llenos
  De errores propios y ajenos;
  Y así en su ciencia verás
  Que los que la cursan más
  Son los que la saben ménos.

D. FÉLIX.

  Pues explíqueme mejor
  Otro ejemplo: nace ciego
  Un hombre, y discurre luego
  Cómo será el resplandor
  Del sol, planeta mayor,
  Que rumbos de zafir gira;
  Y cuando por fe le admira,
  Cobra en una noche bella
  La vista; y es una estrella
  La primer cosa que mira.
  Admirando el tornasol
  De la estrella, dice: «Sí,
  Este es el sol; que yo así
  Tengo imaginado al sol;»
  Pero cuando su arrebol
  Tanta admiracion le ofrece,
  Sale el sol y le oscurece.
  Pregunto yo: ¿ofenderá
  Una estrella, que se va,
  A todo un sol que amanece?
  Yo así que ciego vivia
  De amor, cuando no te amaba,
  Como ciego imaginaba
  Cómo aquel amor sería:
  Adoraba lo que via,
  Presumiendo que era así
  El amor; mas ¡ay de mí!
  Que no ví al sol, ví una estrella,
  Y entretúveme con ella
  Hasta que el sol mismo ví.

LAURA.

  Eso no: pues si me doy
  Por entendida contigo,
  Que Nise fué mi sol digo,
  Y que yo su estrella soy.
  Pruébolo: pues si yo estoy
  Contigo la noche fria,
  Y ella de dia te envía
  A llamar, y estás con ella,
  ¿Quién será el sol ó la estrella?
  ¿Cúya es la noche ó el dia?

D. FÉLIX.

  ¡Vive Dios, Laura, que son
  Engaños tuyos, y plegue
  Al cielo, que si la he visto,
  Que un rayo me dé la muerte,
  Desde que á Ocaña viniste!
  ¿Qué más desengaños quieres
  De lo que cuenta de mí,
  Que escuchar que ella lo cuente;
  Pues es el mayor desaire
  Del duelo de las mujeres,
  Confesar sus celos, donde
  Lo escucha de quien los tiene?

LAURA.

  Yo sé que han sido verdades,
  Y no engaños aparentes.

D. FÉLIX.

  ¿De qué lo sabes?

LAURA.

                    De que
  Es mal que á mí me sucede,
  Y no puede ser mentira:
  Porque de los males suele
  Decirse, Félix, que fueron
  Astrólogos excelentes,
  Porque siempre adivinaron,
  Y dijeron verdad siempre.

D. FÉLIX.

  Por lo ménos ya confiesas
  Que son celos, y los sientes.

LAURA.

  ¿Si me estás dando tormento,
  Es mucho que los confiese?

D. FÉLIX.

  Si tanto aprietan fingidos,
  Ciertos, ¿qué...?

CELIA.

                    Mi señor viene.

LAURA.

  Véte por aquesta puerta
  De esotro cuarto; pues tiene
  Puerta á la calle.

D. FÉLIX.

                     Dí, ¿cómo
  Quedamos?

LAURA.

            Como quisieres.

D. FÉLIX.

  Yo querré desenojada...

LAURA.

  A verme esta noche vuelve,
  Que quiero verte esta noche,
  Aunque de Nise me acuerde.

D. FÉLIX.

  ¡Ay, Laura, cuánto te engañas!

LAURA.

  ¡Ay, cuánto me agravias, Félix!

CELIA.

  ¡Ay, cuánto no sirve una
  Casa que dos puertas tiene!




JORNADA SEGUNDA.


ESCENA PRIMERA.

LAURA, CELIA _por una puerta, y por otra_ MARCELA Y SILVIA _con
mantos_, HERRERA.

LAURA.

  Tú seas muy bien venida
  A esta casa.

MARCELA.

               Y tú seas,
  Amiga, muy bien hallada.

LAURA.

  Con tal visita, ya es fuerza
  Que lo esté.

MARCELA.

               Yo pienso ántes,
  Que te has de hallar mal con ella;
  Que vengo á darte cuidado.

LAURA.

  Yo le tengo, hasta que sepa
  En qué te puedo servir.—
  Llega aquesas sillas, Celia,
  Que aquí estaremos mejor
  Que en el estrado.

HERRER.

                     Quisiera
  Saber á qué hora vendré.

MARCELA.

  Al anochecer, Herrera,
  Podrá venir.

HERRER.

               El sereno
  A esa hora tiene más fuerza.

_(Vase.)_

MARCELA.

  Mi amiga eres, Laura hermosa,
  A quien dió naturaleza
  Noble sangre, claro ingenio;
  ¿Pues de quién con más certeza
  Me fiaré, que de quien es
  Mi amiga, noble y discreta?

LAURA.

  Con tan grandes prevenciones
  La proposicion empiezas,
  Que ya, más que tú decirla,
  Estoy deseando saberla.

MARCELA.

  ¿Estamos solas?

LAURA.

                  Sí estamos.—
  Celia, salte tú allá fuera.

MARCELA.

  No importa que Celia lo oiga.

LAURA.

  Prosigue pues.

MARCELA.

                 Oye atenta.
  Mi hermano Don Félix, Laura,
  Por amistad que profesan
  Él y un noble caballero
  Desde sus edades tiernas,
  Le trajo á casa estos dias,
  Que Aranjuez, sagrada esfera
  Del cuarto Felipe, cifra
  La luz del cuarto planeta.
  Este hospedaje en efecto
  Fué con tan vana advertencia,
  Que para traerle á casa,
  La primer cosa que ordena
  Es, que retirada yo
  A un cuarto pequeño della,
  Les deje á los dos el mio,
  Y que tal recato tenga,
  Que escondida siempre dél,
  Ni alcance, Laura, ni entienda
  Que vivo en casa; que así
  (¡Mas qué accion tan poco atenta!)
  Pensó sanear la malicia
  De que Ocaña no dijera
  Que traia á casa un huésped
  Tan mozo, teniendo en ella
  Una hermana por casar:
  Y fué aquesto de manera,
  Que retirada á este cuarto
  Que te he dicho, áun una puerta
  Que sale al cuarto de Félix
  (Porque nunca presumiera
  Que habia mas casa), la hizo
  Cubrir con una antepuerta,
  Y por ella á aderezarle
  Sola Silvia sale y entra.
  Dejemos, pues, á Lisardo,
  Que, sin que jamás entienda
  Que hay mujer en casa, vive
  Con este descuido en ella;
  Dejemos tambien á Félix,
  Que con esto sólo piensa
  Que curó en salud el daño
  De que me hable y que me vea;
  Y vamos á mí, que viendo
  La prevencion con que intenta
  Mi hermano ocultarme, hice
  De la prevencion ofensa;
  Porque no hay cosa que tanto
  Desespere á la más cuerda,
  Como la desconfianza.
  ¡Cuánto ignora, cuánto yerra
  En esta parte el honor!
  Que es como el que olvidar piensa
  Una cosa, que el cuidado
  De olvidarla es quien la acuerda;
  Es como el que desvelado
  Se quiere dormir por fuerza,
  Que llamando al sueño, es
  El sueño quien le despierta;
  Y es como el que halla en un libro
  Borradas algunas letras,
  Que por sólo estar borradas,
  Le da más gana de lêrlas.
  Este recato, en efecto,
  En Félix mi hermano, esta
  Curiosidad, Laura, en mí,
  O este destino en mi estrella,
  Despertaron un deseo
  De saber si el huésped era,
  Como gallardo entendido,
  Cosa que quizá no hiciera
  A no habérmelo vedado;
  Que en fin la culpa primera
  De la primera mujer,
  Esto nos dejó en herencia.
  Y para poder mejor
  Hablarle, sin que supiera
  Quién era la que le hablaba,
  Fuí una mañana á esas huertas,
  Paso de Aranjuez, por donde
  Habia de pasar por fuerza.
  Llaméle pensando, Laura,
  Que el hablarle no tuviera
  Mayor empeño que hablarle
  Por curiosidad ó tema.
  Mas ¡ay, que es fácil la entrada,
  Cuanto difícil la vuelta
  Del más hermoso peligro!
  Dígalo el mar desde afuera,
  Convidando con la paz
  A cuantos á verle llegan,
  Cuando jugando las ondas
  Unas con otras se encuentran;
  Pues el que más confiado
  Pisó su inconstante selva
  Ese lloró más perdido
  La saña de sus ofensas.
  Yo así apacible juzgué
  El mar de amor; pero apénas
  Reconocí sus halagos,
  Cuando sentí sus violencias.
  Pensarás que este cuidado
  Sólo alcanza, sólo llega
  A hallarme hoy enamorada;
  Pues más mal hay que el que piensas
  Porque de amor y de honor
  Estoy corriendo tormenta.
  Hoy, pues, Lisardo á Don Félix
  (Que yo detras de la puerta,
  Que te he dicho, lo escuchaba)
  De todo le daba cuenta,
  Si (no importa declararme)
  No se lo estorbara Celia.
  Doblada quedó la hoja,
  Y temo que por las señas
  Del rostro, que ya me vió
  Lisardo, ó por la cautela
  Con que le hablé, ó por haber
  Seguídome hasta tan cerca
  De casa, puedan en Félix
  Moverse algunas sospechas;
  Y así, ántes que el discurso
  A enlazarse, Laura, vuelva,
  Me importa hablar á Lisardo,
  Para cuyo efecto queda
  Silvia ya con un papel,
  En que le digo que venga
  A verme á esta casa, donde
  Yo he de estar...

LAURA.

                    Detente, espera;
  Que has usado neciamente,
  Marcela, de la licencia
  De la amistad: pues primero
  Que á ese Lisardo escribieras,
  Ni á mi casa le llamaras,
  Debieras mirar, debieras
  Advertir desde la tuya,
  Los inconvenientes desta.

MARCELA.

  Ya, Laura, los he mirado,
  Sin que corran por tu cuenta.

LAURA.

  ¿De qué manera? Si yo...

MARCELA.

  Escucha de qué manera.
  Tu casa tiene dos cuartos,
  Y del uno cae la puerta
  A otra calle: á Silvia dije
  Que le trajese por ella;
  De suerte que entrando, Laura,
  Por donde saber no pueda,
  En fin, como forastero,
  Si es casa tuya, ¿qué arriesgas?

LAURA.

  Arriesgo el que lo pregunte,
  Y lo que hoy no sabe, sepa
  Mañana, y piense que yo
  Soy la tapada.

MARCELA.

                 Que adviertas,
  Te pido, que yo he de estar
  De visita y descubierta,
  Como si fuera mi casa,
  Dentro de la tuya mesma.

LAURA.

  Cuando el verte á tí me libre
  A mí con esa cautela,
  ¿Cómo me podré librar
  Del peligro de que venga
  Mi padre, y halle aquí un hombre?

MARCELA.

  ¿Luego ha de venir por fuerza
  Hoy, y luego han de cogernos
  En el primer hurto? Esta
  Fineza has de hacer por mí,
  Pues es tan digna fineza
  De tu sangre y mi amistad.

LAURA.

  _(Ap.)_ ¡Oh quién decirla pudiera
  El tercer inconveniente,
  Pues no es el de menor pena
  Que acierte á venir Don Félix,
  Y me halle á mi hecha tercera
  De su hermana y de su amigo!


ESCENA II.

SILVIA, _con manto_. — DICHAS.

SILVIA.

  A Ocaña he dado mil vueltas
  Hasta hallarle.

MARCELA.

                  Silvia, ¿qué hay?

SILVIA.

  Que dí tu papel, y apénas
  Le leyó, cuando tras mí
  Vino, y queda ya á la puerta
  Que me dijiste.

MARCELA.

                  Ya, Laura,
  No hay como excusarte puedas.

LAURA.

  De mala gana te sirvo
  En esto.

MARCELA.

           Quítame, Celia,
  Este manto: llama, Silvia,
  Tú á Lisardo, y tú no quieras

_(Vase Silvia.)_

  Verle, que eres muy hermosa
  Para criada.

LAURA.

               Ya quedas
  Hecha dueña de mi casa,
  Marcela: mira por ella.—
  (_Ap._ ¡Oh, á qué de cosas se obliga
  Quien tiene una amiga necia!)

_(Vase.)_


ESCENA III.

SILVIA, LISARDO. — MARCELA.

SILVIA.

  Esta es la casa, señor,
  De aquella dama encubierta,
  Que ya descubierta veis.

LISARDO.

  ¿Quién vió dicha como esta?

MARCELA.

  Estaríades, señor
  Lisardo, muy olvidado
  De que iria mi cuidado
  A buscaros.

LISARDO.

              Mi temor
  Confieso, y que la esperanza
  Desta ventura perdí;
  Que siempre andar juntos ví
  Fortuna y desconfianza.

MARCELA.

  Aunque es verdad que pudiera
  Hoy, por el gusto de hablaros,
  Señor Lisardo, llamaros
  A mi casa, no lo hiciera,
  A no tener que reñiros
  Un descuido contra mí.

LISARDO.

  ¿Descuido contra vos?

MARCELA.

                        Sí,
  De que me importa advertiros.

LISARDO.

  Si vos misma disculpais
  Mi ignorancia, con que ha sido
  Descuido mal advertido,
  Ya importa que le digais,
  Porque no vuelva á incurrir
  En lo que ignorante estoy.

MARCELA.

  ¿A quién empezasteis hoy
  Nuestro suceso á decir,
  Que os estorbó una criada
  La relacion?

LISARDO.

               Ya os entiendo,
  Y aunque pueda, no pretendo
  Satisfaceros en nada;
  Porque mujer que de mí,
  Donde no soy conocido,
  Tanta noticia ha tenido;
  Mujer que se guarda así
  De un hombre de quién yo soy
  Amigo; mujer que tiene
  Criada en su casa, que viene
  Con las nuevas que le doy...
  Harto callando la digo,
  Harto con irme la muestro,
  Porque ántes que galan vuestro
  Fuí de Don Félix amigo.

MARCELA.

  Habeis sin duda pensado,
  Por las nuevas que yo os doy,
  Que dama de Félix soy;
  Pues estais muy engañado;
  Y esto me habeis de creer,
  Si algo crê quien dice que ama,
  Que no sólo soy su dama,
  Mas que no lo puedo ser.

LISARDO.

  Si los principios negais,
  Mal argumento teneis.
  ¿De quién mi nombre sabeis,
  Y de mí informada estais?
  ¿De quién, pues, habeis sabido
  (Decir puedo en un momento)
  Lo que en su mismo aposento
  A los dos ha sucedido?

MARCELA.

  Para que aquí se concluya
  Lo que á dudar os obliga,
  Sabed que yo soy amiga
  De una hermosa dama suya.
  Esta, hablando, pues, conmigo
  En Félix, nuevas me dió
  De vos, porque en vos habló
  Como de Félix amigo;
  Y aunque él es tan caballero,
  En nadie un secreto cupo
  Mejor, que en quien no le supo;
  Y así suplicaros quiero
  Que á Don Félix no le deis,
  Señor, más señas de mí,
  Ni le digais que yo os ví,
  Ni que mi casa sabeis;
  Porque me van en rigor,
  A una sospecha creida,
  Hoy por lo ménos la vida,
  Y por lo más el honor.

LISARDO.

  Bien pensaréis que ha cesado
  De mis dudas la razon,
  Y ántes mayor confusion
  Es la que me habeis dejado:
  Porque si no sois...


ESCENA IV.

CELIA, _despues_ LAURA. — DICHOS.

CELIA.

                       Señora.

MARCELA.

  ¿Qué hay, Celia?

CELIA.

                   Que mi señor
  Viene por el corredor.

MARCELA.

  _(A Celia.)_ Esto me faltaba ahora.
  ¿Podrá salir?

CELIA.

                No, que viene
  Por la puerta que él entró,
  Y saber que hay otra no
  Es posible, ni conviene.
  Hasta aquí entra ya.

LISARDO.

                       ¿Qué haré?

CELIA.

  Esconderos es forzoso
  En esta cuadra.

LISARDO.

                  Dudoso
  Estoy.

MARCELA.

         Presto, que si os ve...

LISARDO.

  ¡Vive Dios, que estoy perdido!

_(Escóndese en un aposento. — Sale Laura.)_

MARCELA.

  Cercada de penas muero.

LAURA.

  ¿Ves, Marcela? En el primero
  Hurto al fin nos han cogido.
  ¡En buena ocasion me has puesto!

MARCELA.

  ¿Quién pudiera prevenir
  Que ahora hubiese de venir
  Tu padre?


ESCENA V.

FABIO. — DICHOS.

FABIO.

            Celia, ¿qué es esto?
  Esta puerta, ¿cuándo abierta
  Sueles, por dicha, tener?

LAURA.

  Vínome Marcela á ver,
  Y por estar esa puerta
  La más cerca de una casa
  Adonde ella estaba, yo
  La hice abrir; por ella entró,
  Y quedóse así: esto pasa.

FABIO.

  Perdonad, bella Marcela;
  Que como la luz del dia
  Ya se va á poner, no os via.

LAURA.

  _(Ap.)_ ¡Gran daño el alma recela!

CELIA.

  _(Ap.)_ ¡Qué confusion!

_(Vase.)_

SILVIA.

  _(Ap.)_                 ¡Qué temor!

MARCELA.

  Yo, habiendo ahora sabido
  La tristeza que ha tenido
  Laura, me trajo mi amor
  A verla, y ver si merezco
  De sus penas consolar
  La tristeza y el pesar.

LAURA.

  Son tantas las que padezco,
  Que me añade más dolor
  El remedio prevenido,
  Y ántes pienso que has venido
  A hacérmele tú mayor;
  Que crece con el remedio
  Este accidente.

FABIO.

                  No sé
  Qué te diga, ni sabré
  Hallar á tus males medio.—
  Hola, traed luces aquí.


ESCENA VI.

CELIA, _con luces, que pone sobre un bufete_; HERRERA. — DICHOS.

CELIA.

  Ya aquí las luces están.

HERRER.

  Las ocho y media serán,
  ¿Habemos de irnos de aquí
  Esta noche, pues que ya
  Ha anochecido, señora?
  ¿No es de recogernos hora?

MARCELA.

  Pena el dejarte me da,
  Laura, con este cuidado; _(Ap. á ella.)_
  Pero excusarle no puedo.

LAURA.

  Yo, en fin, á pagar me quedo
  Las culpas que no he pecado.

MARCELA.

  ¿Qué puedo hacer? (¡Ay de mí!)
  Dame licencia.

FABIO.

                 Yo iré
  Sirviéndôs.

MARCELA.

              No hay para qué
  Me trateis, señor, así.
  Quedad con Dios.

LAURA.

  _(Ap. á Marcela.)_ Mejor es
  Dejarle ir, para que pueda
  Irse este hombre que aquí queda.

FABIO.

  Yo tengo de ir con vos.

MARCELA.

                          Pues
  Me honrais tanto, replicar
  A vuestra gran cortesía,
  Pareciera grosería.

FABIO.

  La mano me habeis de dar.

MARCELA.

  Sois tan galan, que no puedo
  Negaros ese favor.

_(Vanse Fabio, Marcela, Herrera y Silvia.)_

LAURA.

  ¿Hay, Celia, pena mayor
  Que la pena con que quedo?
  ¿Quién crêrá que yo encerrado
  Aquí tengo un hombre que
  No conozco? Y si me ve,
  ¿Quedará desengañado
  De que Marcela no ha sido
  El dueño de aquesta casa?

CELIA.

  Todo cuanto aquí nos pasa,
  Fácil enmienda ha tenido
  Con irse ahora mi señor.
  Retírate tú de aquí:
  Yo le sacaré de allí
  Sin que pueda del error
  En que está, desengañarse;
  Pues él sin veros se irá,
  Ni á tí ni á Marcela.

LAURA.

                        Ya
  Sólo falta efectuarse.
  La puerta abre; mas detente,
  Que parece que he sentido
  En esta sala rüido.

CELIA.

  Ya es otro el inconveniente.


ESCENA VII.

DON FÉLIX. — LAURA, CELIA.

D. FÉLIX.

  Apénas la sombra fria
  Tendió, Laura, el manto negro
  Capa de noche que viste
  Para disfrazarse el cielo,
  Cuando á tu puerta me hallaron
  Las estrellas; que el deseo
  Tanto anticipa las horas,
  Que á verte á estas horas vengo
  Haciendo el tiempo en tu calle,
  Porque no se pierda el tiempo.
  Ví que mi hermana salia
  De tu casa, y advirtiendo
  Que tu padre la acompaña,
  A entrar hasta aquí me atrevo;
  Porque las paces de hoy
  Me tienen con tal contento,
  Que no quise dilatar
  Sólo un instante, un momento
  El verte desenojada.

LAURA.

  Pues no haces bien, si es que advierto,
  Que un enojo apénas quitas,
  Cuando otro vas disponiendo.
  ¿Tanto podia tardar
  (_Ap._ Apénas á hablarle acierto.)
  En recogerse la casa,
  Que temerario y resuelto
  Te entras aquí, sin mirar
  Que ha de volver al momento
  Mi padre?

D. FÉLIX.

            Sólo he querido
  Que sepas, Laura, que espero
  En la calle á que sea hora
  Para hablarte; porque luégo
  No digas que de otra parte
  Vengo, cuando á verte vengo.
  En la calle pues estoy.

LAURA.

  Eso sí; vuélvete presto,
  Que al punto que se recoja
  Mi padre, hablarnos podremos
  Más despacio. No me tengas
  Con tanto susto, que creo
  Que sospechoso (¡ay de mí!)
  Está ya del amor nuestro;
  Tanto, que á esa puerta falsa
  La llave ha quitado, (_Ap._ Esto
  Digo por asegurar
  El paso al que está acá dentro.)
  Y anda todos estos dias
  A casa yendo y viniendo.

D. FÉLIX.

  Por quitarte ese temor,
  Me voy, y en la calle espero.

FABIO.

  _(Dentro.)_ Hola, bajad una luz.

LAURA.

  Él viene ya.

CELIA.

               Dicho y hecho.

_(Toma Celia una luz y vase.)_

D. FÉLIX.

  Si de esotra puerta dices
  Que quitó la llave, es cierto
  Que no hay por donde salir;
  Y así, en aqueste aposento
  Me esconderé.

_(Va á entrar donde está Lisardo, y se pone delante Laura.)_

LAURA.

                Aguarda, espera;
  Que no has de entrar aquí dentro.

D. FÉLIX.

  ¿Por qué?

LAURA.

            Porque siempre aquí
  Está mi padre escribiendo
  Mucha parte de la noche.

D. FÉLIX.

  ¡Vive Dios, que no es por eso!
  Porque al entreabrir la puerta
  He visto un bulto allá dentro.

LAURA.

  Mira...

D. FÉLIX.

          Aquí, ¿qué hay que mirar?

LAURA.

  Advierte...

D. FÉLIX.

              Ya nada temo.

LAURA.

  Que entra ya mi padre.

D. FÉLIX.

                         ¡Ay triste,
  En qué gran duda estoy puesto!
  Si aquí hago alboroto, á Fabio
  De sus ofensas advierto;
  Si callo, sufro las mias.


ESCENA VIII.

FABIO. — DICHOS.

FABIO.

  ¡Vos aquí, Félix! ¿qué es esto?

LAURA.

  _(Ap. á Don Félix.)_
  Mira, por Dios, lo que haces;
  Pues en quien es caballero,
  El honor de las mujeres
  Siempre ha de ser lo primero.

D. FÉLIX.

  (_Ap._ Es verdad; disimular
  Tomo por mejor acuerdo,
  Si celos se disimulan.)
  Buscando á mi hermana vengo. _(A Fabio.)_
  Que me dijeron que aquí
  Estaba.

FABIO.

          Ya yo la dejo
  En su casa, y vengo ahora
  De servirla de escudero.

LAURA.

  Eso es lo mismo que yo
  Le estaba, señor, diciendo.

D. FÉLIX.

  Dios os guarde por la honra
  Que á mi hermana la habeis hecho.

FABIO.

  Ella os espera ya en casa.

D. FÉLIX.

  (_Ap._ No sé (¡ay Dios!) lo que hacer debo.
  Estarme aquí, es necedad;
  Irme, si aquí un hombre dejo,
  Es desaire; alborotar
  Aquesta casa, desprecio;
  Pues esperarle en la calle,
  Si hay dos puertas, ¿cómo puedo
  Yo solo? ¡Oh, quién á Lisardo,
  Que es mi amigo verdadero,
  Consigo hubiera traido!
  Mas ya he pensado el remedio.)
  Quedad con Dios.

FABIO.

                   Él os guarde.

D. FÉLIX.

  (_Ap._) Hoy he de ver, ¡vive el cielo!
  Si es verdad que la fortuna
  Ayuda al atrevimiento.

_(Don Félix se va muy aprisa, Fabio llega hasta la puerta con él, y
Celia despues toma una luz y se va; Fabio toma otra luz.)_

FABIO.

  Alumbra, Celia, á Don Félix.
  Laura, éntrate tú acá dentro,
  Que tengo que hablar á solas
  Contigo.

LAURA.

  _(Ap.)_  Otro susto, ¡cielos!
  Mi padre ¿qué me querrá?
  Laura, ¿en qué ha de parar esto?

_(Vanse.)_


ESCENA IX.

CELIA, _que vuelve con la luz; despues_ LISARDO.

CELIA.

  Sin esperar que bajara
  A alumbrarle, en un momento
  Se me despareció Félix.
  Bien se deja ver su intento,
  Que es de dar presto la vuelta
  A la calle; mas primero
  Que él llegue, ya habrá salido
  Estotro; que en su aposento
  Está mi señor con Laura.
  No hay que esperar. Caballero, _(A Lisardo.)_
  En gran confusion estamos
  Por vos.

_(Sale Lisardo.)_

LISARDO.

           Ya sé lo que os debo;
  Que aunque he entendido muy poco
  Del caso, porque aquí dentro
  Llegaban muertas las voces,
  He entendido por lo ménos
  Los empeños desta casa.

CELIA.

  Vamos de aquí.

LISARDO.

                 Vamos presto.

CELIA.

  _(Ap.)_ Salga él una vez de casa,
  Y más que sucedan luégo
  Muertes de hombres en la calle.

_(Apaga la luz y vase con él.)_


ESCENA X.

DON FÉLIX; _despues_ LAURA.

D. FÉLIX.

  En un esconce pequeño
  Que hace la escalera, ántes
  Que la luz bajara, muerto
  De celos y de desdichas,
  Pude quedarme encubierto.
  Poco lugar han tenido
  De echar á este hombre, y no creo
  Que, sabiendo que en la calle
  Estoy, se atrevan á hacerlo.
  El fin con que me he quedado,
  A mis desdichas atento,
  Es de sacarle conmigo
  Hasta la calle, fingiendo
  Que soy criado de casa,
  Y que sé todo el suceso.

_(Llégase á la puerta.)_

  Esta es la puerta, y está
  Abierta. Ce, caballero,
  Seguidme: seguro soy.
  ¿No me respondeis? ¿Qué es esto?
  Obligaréisme callando,
  ¡Vive Dios! á que éntre dentro.

_(Entra.)_

_(Sale Laura con luz.)_

LAURA.

  Nada me queria mi padre
  Que fuese de más momento,
  Que decirme que mañana
  Ha de ir á un cercano pueblo,
  Adonde su hacienda tiene,
  Y yo á mis desdichas vuelvo.
  Celia, Celia, ¿dónde estás?
  Pondré que se han ido huyendo
  Todos, y que me han dejado
  En el peligro. Y es cierto;
  Pues nadie parece. ¡Ay triste!
  ¿Qué he de hacer en tanto aprieto?
  Félix estará en la calle,
  Cuando estotro está aquí dentro.
  Pero aunque todo lo arriesgue,
  Esto ha de ser; que primero
  Soy yo. Perdone Marcela,
  Esta vez. Ce, caballero,
  A quien necia una mujer
  En tanto peligro ha puesto,
  No os espanteis de mirarme.

_(Sale Don Félix embozado.)_

D. FÉLIX.

  ¿Cómo puedo, cómo puedo
  Dejar de espantarme, Laura,
  De mirarte...

LAURA.

                ¡Ay Dios! ¡qué veo!

D. FÉLIX.

  Tan mudable...

LAURA.

                 ¡Ay infelice!

D. FÉLIX.

  Y tan falsa?

LAURA.

                ¡Ay Dios! ¿qué es esto?

D. FÉLIX.

  Esto es, Laura, esto es
  (Si es que yo á decirlo acierto)
  El desengaño mayor
  Que á un hombre han dado los celos.
  Pero miento, que no son
  Celos, sino agravios estos.

_(Paséase y ella tras él.)_

LAURA.

  (_Ap._ ¡Yo estoy muerta!) Félix mio,
  Mi bien, mi señor, mi dueño.

D. FÉLIX.

  Mi mal, mi muerte, mi ofensa,
  ¿Qué me quieres?

LAURA.

                   Que te quiero;
  Te quiero, no más.

D. FÉLIX.

                     Y yo,
  Pues tú lo dices, lo creo;
  Porque no habiendo tenido
  Un hombre en este aposento;
  No habiendo dicho que estaba
  Cerrado el paso por esto;
  No habiendo venido tú
  A hablarme por él; no habiendo
  Visto yo... ¿Qué he de haber visto?
  Nada digo, nada entiendo.
  ¡Mal haya yo, porque estuve
  Antes á tu honor atento,
  Y no...! Adios, Laura; adios, Laura.

LAURA.

  Detente, porque primero
  Que te vayas, has de oirme.

D. FÉLIX.

  ¿Puede ser mentira esto?

LAURA.

  Sí, bien puede ser mentira.

D. FÉLIX.

  ¿Mentira lo que estoy viendo?

LAURA.

  ¿Qué viste?

D. FÉLIX.

              El bulto de un hombre
  Que estaba en este aposento.

LAURA.

  Algun criado sería.


ESCENA XI.

CELIA, _muy alborozada_. — DICHOS.

CELIA.

  Señora, ya por lo ménos
  Nada sucederá en casa,
  Que ya en la calle los dejo.

_(Ve á Don Félix, y túrbase.)_


D. FÉLIX.

  Mira, si era algun criado.

CELIA.

  ¿Pues esto agora tenemos?
  ¿Cómo aquí?... No puedo hablar.

LAURA.

  ¿Ves, Félix, con cuánto aprieto
  Se eslabonan mis desdichas?
  Pues culpa ninguna tengo.

D. FÉLIX.

  Pues yo la culpa tendré.

LAURA.

  Tanto te estimo y te quiero,
  Que áun no quiero yo decirlo,
  Porque te está mal saberlo.

D. FÉLIX.

  ¡Qué antiguo sagrado es ese
  De un culpado, en no teniendo
  Que responder! Esto en fin
  Se acabó, Laura, esto es hecho.
  Adios, adios.

LAURA.

                Mira...

D. FÉLIX.

                        Suelta...

LAURA.

  No has de irte así.

D. FÉLIX.

                      ¡Vive el cielo,
  Que dé voces que despierten
  A tu padre, al mundo entero,
  Diciendo quién eres!

LAURA.

                       ¡Félix!

D. FÉLIX.

  Harás que pierda el respeto
  A tu hermosura, porque
  Nadie le tuvo con celos.

_(Vase.)_

LAURA.

  Tenle, Celia.

CELIA.

                ¿Yo tenerle?

LAURA.

  Pues aunque vayas huyendo,
  Yo te buscaré. ¡Ay, Marcela,
  En qué de dudas me has puesto!

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Lisardo en casa de D. Félix.

ESCENA XII.

LISARDO, CALABAZAS.

CALAB.

  Señor, ¿qué es lo que tienes?
  ¿De dónde ó cómo á tales horas vienes?

LISARDO.

  Ni sé de dónde vengo,
  Calabazas, ni sé lo que me tengo.

CALAB.

  Despues de haberte ido
  Sin mí (cosa que nunca ha sucedido,
  Ni héchose con lacayo
  De bien), vuelves á casa como un rayo,
  Casi al amanecer, descolorido,
  Colérico, furioso, acontecido.
  Airado...

LISARDO.

            No me mates,
  Ni empieces á decirme disparates,
  Sino pon las maletas; porque luégo
  Me tengo de ir, y en tanto que á esto llego,
  A esotra cuadra pasa,
  Mira si hablar á Félix puedo.

CALAB.

                                En casa
  Él no está; que aunque ya ha amanecido,
  Creo que no ha venido
  A acostarse hasta agora.

LISARDO.

  ¡Feliz él, que habrá estado (¿quién lo ignora?)
  Celebrando las paces con su dama;
  Que es la felicidad del que bien ama!
  ¡Y yo, infeliz, á quien han sucedido
  Tantas cosas!...

CALAB.

                   ¿Qué han sido?

LISARDO.

  Oye, porque me dejes,
  Con condicion que luégo no aconsejes.
  Llamóme por un papel
  Aquella dama tapada,
  A que en su casa la viese.
  A verla fuí, y la criada
  Por un jardin me guió,
  Hasta que llegué á una sala
  De estrado, donde la misma
  Que ví en las huertas, estaba
  Tan bella como entendida:
  Esto, que te diga, basta.
  Muy á los primeros lances,
  Me dió á entender enojada
  No sé bien qué quejas, cuando
  Su padre á la puerta llama.
  Métenme en un aposento,
  Donde, despues de pasadas
  Algunas conversaciones,
  De quien poco entendí ó nada
  (Porque como retirado
  Estaba á puerta cerrada,
  Llegaban á mí confusas
  Las voces sin las palabras),
  La puerta un hombre entreabrió;
  La capa tercié y la espada
  Empuñé, y al mismo instante
  Me volvieron á cerrarla
  Por defuera, sin poder
  Ver el talle ni la cara
  Del hombre. De allí á otro rato,
  Triste, confusa y turbada,
  Otra moza me sacó
  Hasta la calle, con várias
  Prevenciones de que Félix
  No supiera desto nada.
  Yo pues, cercado de dudas
  Y de sospechas contrarias,
  Estoy sin saber qué hacerme
  En confusion tan extraña;
  Porque si á Félix le callo
  El lance, ya acreditada
  La sospecha de que ha sido
  Dama suya, será ingrata
  Correspondencia, que él tenga
  A su enemigo en su casa;
  Si se lo digo, y no es
  Su dama, sino otra dama
  Que de mí se fía, el decirlo
  Es de mi nobleza infamia.
  Y así entre hablar y callar,
  La opinion más acertada
  Es, pues dos daños me embisten,
  Volver á los dos la espalda.
  Así con esto á Don Félix
  No ofende lo que se calla,
  Ni lo que se dice, ofende
  A la mujer. Luego trata
  De poner toda la ropa,
  Que ántes que amanezca el alba,
  Con ocasion de que ya
  Hecha mi consulta baja,
  De Ocaña me tengo de ir,
  Aunque me deje en Ocaña
  En un ingenio la vida,
  Y en una hermosura el alma.

CALAB.

  ¡Honrada resolucion!

LISARDO.

  Porque apruebas y no cansas,
  Toma aquel vestido que hice
  De camino, Calabazas.

CALAB.

  Tus manos, señor, te beso
  De resultas de las plantas,
  No tanto por el vestido,
  Aunque es dádiva extremada,
  Como por dármele hecho;
  Y en tanto que se levanta
  Quien la ropa me ha de dar,
  Escúchame en dos palabras
  Lo que hecho un vestido ahorra.

_(Mudando voces.)_

  —Señor maestro, ¿cuántas varas
  De paño son menester
  Para mí?—Siete y tres cuartas.
  —Con seis y media le hace
  Quiñones.—Pues que le haga;
  Mas si él saliere cumplido,
  Yo me pelaré las barbas.
  —¿Qué tafetan?—Ocho.—Siete
  Han de ser.—No quite nada
  De siete y media.—¿Ruan?
  —Cuatro.—No—Si un dedo falta,
  No puede salir.—¿De seda?
  —Dos onzas, treinta de lana.
  —¿Bocací á los bebederos?
  —Media vara.—¿Angeo?—Otra tanta.
  —¿Botones?—Treinta docenas.
  —¿Treinta?—¿Habrá más de contarlas?
  Cintas, faltriqueras, hilo:
  Vamos con todo esto á casa.
  Junte vuesarced los piés,
  Ponga derecha la cara,
  Tienda el brazo.—¿Seor maestro,
  Son matachines?—¡Qué gracia
  Hará el calzon!—Oye usted,
  La ropilla ancha de espaldas,
  Derribadica de hombros,
  Y redondita de falda.
  —Frisa para las faldillas
  Haber sacado nos falta.
  Póngala usted.—Que me place.
  —¡Ah! sí; esto se me olvidaba:
  Entretelas.—Deste viejo
  Ferreruelo me las haga.
  —Voy á cortarlo al momento.
  —¿Cuándo vendrá esto?—Mañana
  A las nueve.—La una es:
  ¡Oh cuánto este sastre tarda!
  —Seor maestro, todo el dia
  Me ha tenido usted en casa.
  —No he podido más, que he estado
  Acabando unas enaguas,
  Que, como mil paños llevan,
  No fué posible acabarlas.
  —¡Ah! caballero, muy seca
  Está esta obra.—Remojarla.
  —Angosto vino el calzon.
  —De paño es, no importa nada,
  Que luego dará de sí.
  —Esta ropilla está ancha.
  —No importa nada, es de paño,
  Que ella embeberá (así basta,
  Que los paños dan y embeben
  Como el sastre se lo manda.)
  —El ferreruelo está corto.
  —Más de media liga tapa,
  Y ahora no se usan largos.
  —¿Qué se debe?—Poco ó nada:
  Veinte del calzon, y veinte
  De la ropilla y sus mangas,
  Diez del ferreruelo, treinta
  De los ojales... y tantas
  Impertinencias, que en fin,
  Que me venga ó que me vaya,
  Quien me da un vestido hecho,
  Me da la mejor alhaja.
  A componer voy las tuyas;
  Aquí gloria y despues gracia.

_(Vase.)_

LISARDO.

  ¡Qué locuras! ¡Quién tuviera
  Tu alegría, y no llegara
  Hoy á sentir los extremos
  De tantas penas, de tantas
  Confusiones y sospechas!
  ¡Válgate Dios por tapada,
  Toda misterios y toda
  Prevenciones, sin que haya
  Nunca visto la verdad!

_(Vuelve Calabazas.)_

CALAB.

  Ya la dije á una criada
  Que me sacase la ropa;
  Porque hoy nos vamos á Irlanda.

LISARDO.

  En efecto, me destierran,
  Antes de tiempo de Ocaña,
  Tramoyas de una mujer.


ESCENA XIII.

MARCELA, _con manto_, SILVIA, _sin él, y quedan á la puerta_. — DICHOS.

SILVIA.

  Mira á qué te atreves.

MARCELA.

                         Nada
  Me digas, porque no estoy
  Para escucharte palabra.
  ¿Que hoy se va, no dices?

SILVIA.

                            Sí.

MARCELA.

  ¿Pues, Silvia, de qué le espantas
  Que haga locuras mi amor?
  Sin duda le dijo Laura
  Quién soy, y de mí va huyendo.

SILVIA.

  ¿Pues si esto temes, qué tratas?

MARCELA.

  Hablarle ya claramente;
  Que puesto que á esta hora falta
  Mi hermano, ya no vendrá,
  Hasta que le lleven capa
  Y valona, ó sea de noche.
  Tú, Silvia, á esa puerta aguarda.

_(Vase Silvia.)_

LISARDO.

  Mira si ha venido Félix.

CALAB.

  Félix no, pero la dama
  Tapada sí que ha venido.

LISARDO.

  ¿Qué dices?

CALAB.

              _Ecce quam amas._

MARCELA.

  Señor Lisardo, no sé
  Que sea accion cortesana
  El iros sin despediros
  Hoy de una mujer que os ama.

LISARDO.

  ¿Tan presto tuvisteis nueva
  De mi partida?

MARCELA.

                 Las malas
  Vuelan mucho.

CALAB.

  _(Ap.)_       ¡Vive Dios,
  Que con los demonios habla!
  ¿Si es Catalina de Acosta,
  Que anda buscando su estatua?

MARCELA.

  En fin, ¿os vais?

LISARDO.

                    Sí, y huyendo
  De vos, que vos sois la causa.

MARCELA.

  De eso infiero que sabeis
  Ya quién soy (¡estoy turbada!);
  Y si el haberlo sabido
  Anticipa la jornada,
  Id con Dios; pero advirtiendo
  Que fué en mí y en vos la causa
  Imposible de decirla,
  Y imposible de callarla.

LISARDO.

  No os entiendo, pues no sé
  De vos (esta es verdad clara)
  Más de lo que sé de vos:
  Y ántes la desconfianza
  Que haceis de mí, es quien me mueve
  A irme.

_(Mira Calabazas adentro.)_

CALAB.

          Ce: por la sala
  Entra Don Félix.

MARCELA.

                  ¡Ay triste!

LISARDO.

  ¿Qué os turba? ¿Qué os embaraza?
  Conmigo estais.

MARCELA.

                  Es verdad;
  Mas puesto que mis desgracias
  Unas con otras tropiezan,
  Y tan en mi alcance andan,
  Sabed, que yo soy... No puedo,
  No puedo hablar más palabra,
  Que entra ya. Mi vida está
  En vuestras manos, guardadla;
  Que yo aquí me escondo.

_(Escóndese.)_

LISARDO.

                          ¡Cielos,
  Sacadme de dudas tantas!
  Ella es su dama sin duda.
  Pues que tanto dél se guarda.


ESCENA XIV.

DON FÉLIX. — LISARDO; MARCELA, _escondida_.

D. FÉLIX.

  Lisardo.

LISARDO.

           ¿Qué hay, qué traeis,
  Don Félix?

D. FÉLIX.

             Traigo un pesar,
  Y véngole á consolar
  Con vos, que me aconsejeis.

LISARDO.

  Cuando por haber faltado
  De casa... Véte de aquí.

_(A Calabazas. Vase.)_

  Toda la noche, creí
  Que habíades celebrado
  Las paces con vuestra dama,
  ¿Al amanecer venís
  Con el pesar que decís?

D. FÉLIX.

  Sí, que un mal á otro mal llama.
  ¡Ay Lisardo! bien dijisteis,
  Cuando hablasteis de los celos,
  Que sus mortales desvelos,
  Y que sus efectos tristes,
  Eran tan otros tenidos
  Que dados, cuanto se ofrece
  Entre quien hace y padece;
  Pues padecen mis sentidos
  El daño que ántes hicieron.
  ¡Oh quién un siglo los diera,
  Y un punto no los tuviera!

LISARDO.

  Pues ¿cómo ó de qué nacieron?
  (_Ap._ ¡Vive Dios! que él ha seguido
  Esta dama, y que sus celos
  Son de mí y della.)

MARCELA.

  _(Ap.)_             Los cielos
  Den mis penas á partido.

D. FÉLIX.

  Muy rendido ayer llegué,
  Donde (¡ay de mí!) satisfice
  Con los extremos que hice,
  Las lágrimas que lloré,
  Las mal fundadas sospechas
  Que de mí (¡ay cielos!) tenía
  La hermosa enemiga mia;
  Y cuando ya satisfechas
  Estaban, y yo esperaba
  De los sembrados rigores
  Coger el fruto en favores,
  De la calle en que aguardaba
  Entré á verla muy contento;
  Y porque fué fuerza así
  Un aposento entreabrí
  (Mal haya mi sufrimiento),
  Y en él (¡qué torpes desvelos!)
  El bulto de un hombre ví.

LISARDO.

  _(Ap.)_ ¡Esto es lo que anoche á mí
  Me pasó, viven los cielos!

D. FÉLIX.

  ¡Oh mal haya yo, porque,
  Aunque su padre viniera,
  Y aunque su honor se perdiera,
  A darle muerte no entré!
  Quedarme pude escondido,
  Con ánimo de volver
  A buscar el hombre, y ver
  Quién era.

LISARDO.

             ¿Habeislo sabido?

D. FÉLIX.

  No, porque ya una criada
  Le habia sacado de allí.
  Tras él al punto salí;
  Pero no pude hallar nada.
  Así hasta el mediodía
  Toda la mañana he estado
  (¡Mirad qué necio cuidado!)
  Pensando que volveria.
  Ved si habrá en el mundo quien
  Tenga el dolor que yo tengo,
  Pues hoy aquí á tener vengo
  Celos, sin saber de quién.

LISARDO.

  _(Ap.)_ En este punto creí
  Todo cuanto imaginé;
  La dama esta dama fué,
  Y yo el encerrado fuí.
  Las señas son; mas supuesto
  Que él no sabe que fuí yo,
  Ni que ella aquí se ocultó,
  Ponga fin á todo esto
  Mi ausencia, puesto que así
  Todo el silencio lo sella;
  Pues no sabrá agravios della.
  Ni tendrá quejas de mí.

D. FÉLIX.

  ¿Agora suspenso estais?
  ¿Cómo no me respondeis?

LISARDO.

  Como admirado me habeis,
  Aun más de lo que pensais.

D. FÉLIX.

  ¿Qué puedo hacer?

LISARDO.

                    Olvidar.

D. FÉLIX.

  ¡Ay, Lisardo, quién pudiera!

CALAB.

  _(A la puerta.)_ Señor, una dama ahí fuera
  Dice que te quiere hablar.

D. FÉLIX.

  Ella es, que habrá venido
  A verme. Yo no he de vella.

LISARDO.

  Mirad primero si es ella.


ESCENA XV.

LAURA, _tapada_. — DICHOS.

D. FÉLIX.

  ¿No he de haberla conocido?
  Ella es, que en conclusion,
  Querrá agora que yo crea
  Que todo mentira sea.

LISARDO.

  _(Ap.)_ Ya es otra mi confusion:
  Si esta es la que Félix ama,
  Y dentro en su casa vió
  Un hombre, y éste fuí yo,
  ¿Quién es, quién, estotra dama?

LAURA.

  Lisardo, por caballero
  Os ruego que os ausenteis,
  Y con Félix me dejeis,
  Porque hablar con Félix quiero.

D. FÉLIX.

  ¿Quién te ha dicho que querrá
  El Félix hablarte á tí?

LAURA.

  Dejadnos solos.

LISARDO.

                  Por mí
  Obedecida estais ya.
  (_Ap._ Fuerza es dejar encerrada
  La otra dama hasta despues,
  Y estar á la vista. Nada
  Tengo ya que temer, pues
  No es su dama mi tapada.)

_(Vanse Calabazas y Lisardo.)_


ESCENA XVI.

LAURA Y DON FÉLIX; MARCELA, _escondida_.

LAURA.

  Ya que estamos los dos solos,
  Don Félix, y que podré
  Decir á lo que he venido,
  Escúchame.

D. FÉLIX.

             ¿Para qué?
  Ya sé que quieres decirme
  Que ilusion, que engaño fué
  Cuanto allí ví y cuanto oí;
  Y si esto en fin ha de ser,
  Ni tú tienes qué decir,
  Ni yo tengo qué saber.

LAURA.

  ¿Y si nada de eso fuese,
  Sino todo eso al revés?

D. FÉLIX.

  ¿Cómo?

LAURA.

         Escucha, oiráslo.

D. FÉLIX.

                           ¿Iráste
  Si te escucho?

LAURA.

                 Sí.

D. FÉLIX.

                     Dí pues.

_(Asoma Marcela.)_

LAURA.

  Negarte que estaba un hombre
  En mi aposento...

D. FÉLIX.

                    Deten.
  ¿Y es estilo de obligar,
  Modo de satisfacer,
  Decirme, cuando esperaba
  Un rendimiento cortés,
  Una disculpa amorosa,
  Confesar la ofensa? ¿Ves
  Cómo otra vez la repites,
  Porque la sienta otra vez?

LAURA.

  Si no me oyes hasta el fin...

MARCELA.

  _(Ap.)_ ¡Quién vió lance más cruel!

D. FÉLIX.

  ¿Qué he de escuchar?

LAURA.

                       Mucho.

D. FÉLIX.

                              ¿Iráste
  Si te escucho?

LAURA.

                 Sí.

D. FÉLIX.

                     Dí pues.

LAURA.

  Negarte que estaba un hombre
  En mi aposento, y tambien
  Que Celia le abrió la puerta,
  No fuera justo; porque
  Negarle á un hombre en su cara
  Lo mismo que escucha y ve,
  Es darle á un desesperado,
  Para consuelo un cordel;
  Mas pensar tú que fué agravio
  De tu amor y de mi fe,
  Es pensar que cupo mancha
  En el puro rosicler
  Del sol, porque con mi honor
  Aun es sombra todo él.

D. FÉLIX.

  ¿Pues quién aquél hombre era?

LAURA.

  No puedo decirte quién.

MARCELA.

  _(Ap.)_ ¡Quién vió confusion igual!

D. FÉLIX.

  ¿Por qué?

LAURA.

            Porque no lo sé.

D. FÉLIX.

  ¿Qué hacía escondido allí?

LAURA.

  No lo sé tampoco.

D. FÉLIX.

                    ¿Pues
  Dónde la satisfaccion
  Está?

LAURA.

        En no saberlo.

D. FÉLIX.

                       ¡Bien!
  No saberlo es la disculpa,
  La culpa el saberlo es:
  ¿Pues cómo quieres que venza
  Lo que sé á lo que no sé?
  Laura, Laura, no hay disculpa.

LAURA.

  Félix, Félix, déjame;
  Que, aunque lo puedo decir,
  Tú no lo puedes saber.

D. FÉLIX.

  Otra vez me has dicho ya
  (Baldon ó despecho fué)
  Eso mismo, y ¡vive Dios!
  De no escucharlo otra vez;
  Porque aquí me has de decir
  La verdad desto...

MARCELA.

  _(Ap.)_            ¿Qué haré?
  ¡Que, por disculparse á sí,
  Me ha de echar á mí á perder!

D. FÉLIX.

  Que nada me está peor
  Que el pensarlo.

LAURA.

                   Sí diré.

MARCELA.

  (_Ap._ No dirás; porque primero,
  Tus voces estorbaré
  Con esta resolucion.
  Amor ventura me dé,
  Como me da atrevimiento.)

_(Pasa por delante tapada, como jurándosela á Don Félix; él quiere
seguirla, y Laura le detiene.)_

  Sólo esto he querido ver.

D. FÉLIX.

  ¿Qué mujer es esta?

LAURA.

                      Hazte
  De nuevas.

D. FÉLIX.

             Déjame que
  La siga y la reconozca.

LAURA.

  ¡Eso querias tú, porque
  Pudieras desenojarla,
  Diciéndola á ella despues
  Que me dejaste por ir
  Tras ella! Pues no ha de ser.

D. FÉLIX.

  Laura mia, mi señora,
  El cielo me falte, amén,
  Si sé qué mujer es ésta.

LAURA.

  Yo sí; yo te lo diré:
  Nise era, que al pasar
  Yo la conocí muy bien.

D. FÉLIX.

  Ni era Nise, ni sé yo
  Cómo estaba aquí.

LAURA.

                    Muy bien;
  ¡La disculpa es no saberlo,
  La culpa el saberlo es!
  ¿Pues cómo quieres que venza
  Lo que sé á lo que no sé?
  Adios, Félix.

D. FÉLIX.

                Si no basta
  El desengaño que ves,
  ¿Cómo quieres que yo crea
  Lo que tú, Laura, no crês?

LAURA.

  Porque yo digo verdad,
  Y soy quién soy.

D. FÉLIX.

                   Yo tambien,
  Y ví en tu aposento un hombre.

LAURA.

  Yo en el tuyo una mujer.

D. FÉLIX.

  No sé quien fué.

LAURA.

                   Yo tampoco.

D. FÉLIX.

  Sí supiste, Laura; pues
  Ya me lo ibas á decir.

LAURA.

  Ya, sin decirlo me iré,
  Por no dar satisfacciones
  A un hombre tan descortés.

D. FÉLIX.

  Mira, Laura...

LAURA.

                 Suelta, Félix.

D. FÉLIX.

  Véte, que es cosa cruel,
  Haber de rogar quejoso.

LAURA.

  Quédate; que es rabia haber
  De llevar traiciones, cuando
  Finezas vine á traer.

D. FÉLIX.

  Yo bien disculpado estoy.

LAURA.

  Si á eso vamos, yo tambien.

D. FÉLIX.

  Pues ví en tu aposento un hombre.

LAURA.

  Yo en el tuyo una mujer.

D. FÉLIX.

  Si esto, cielos, es amar...

LAURA.

  Si esto, fortuna, es querer...

LOS DOS.

  ¡Fuego de Dios en el querer bien!
  Amén. Amén.




JORNADA TERCERA.


Cuarto de Marcela.

ESCENA PRIMERA.

MARCELA, SILVIA.

SILVIA.

  Grande atrevimiento fué.

MARCELA.

  Como perdida me ví,
  Cuando ya á Laura escuché,
  Que iba á descubrir allí
  Cuanto en su casa pasé,
  Estorbar la relacion
  Quise con tan loca accion;
  Que, ya preciso un pesar,
  Algo se ha de aventurar.

SILVIA.

  Así es verdad.

MARCELA.

                 La razon
  Que me animó más, fué ver
  A Lisardo, que esperaba
  Más afuera, al parecer,
  En qué el suceso paraba
  De su encerrada mujer;
  Y como yo lo sabía,
  No temí la empresa mia:
  Pues, á no suceder bien,
  Ya en Lisardo al ménos quien
  Me defendiese tenía:
  Y en fin, ello sucedió
  Mejor que esperaba yo;
  Pues yo á mi cuarto pasé,
  Y en los celos que dejé
  El lance se barajó
  De suerte, que ni Lisardo
  Se empeñó por mí gallardo,
  Ni Laura el caso contó,
  Ni Félix me conoció.
  Ni yo mayor susto aguardo.

SILVIA.

  Digo que fué extraño cuento,
  Y si escarmiento ha dejado.
  Será de más fundamento.

MARCELA.

  ¿Pues cuándo dejó escarmiento,
  Silvia, un peligro pasado?
  Antes el haber salido
  Deste tan bien me ha movido
  A pensar cómo pudiera
  Ser que Lisardo volviera
  A verme.

SILVIA.

           Oye, que hacen ruido.


ESCENA II.

DON FÉLIX, _por la puerta escondida_. — DICHAS.

D. FÉLIX.

  Marcela.

MARCELA.

           ¿Qué novedad
  Es entrar tú en mi aposento?

D. FÉLIX.

  Es venir mi voluntad
  Por luz á tu entendimiento,
  Por consuelo á tu piedad.
  Anoche, cuando saliste
  De ver á Laura, yo entré
  En su casa (¡Ay de mí triste!)
  Y ví en su casa, y hallé...

MARCELA.

  Dí, ¿qué hallaste? dí, ¿qué viste?

D. FÉLIX.

  Un hombre.

MARCELA.

             ¿Tal pudo ser?

D. FÉLIX.

  Vínome á satisfacer;
  Una mujer, que salió
  De mi alcoba, lo estorbó...

MARCELA.

  ¡Miren la mala mujer!

D. FÉLIX.

  Que con Lisardo debia
  De estar. Él, cuerdo y discreto,
  Presumiendo que ofendia
  De mi casa así el respeto,
  Dice que tal no sabía.
  En fin, sea lo que fuere
  (Que no hay nadie que lo diga),
  Celosa Laura, no quiere
  Que desengaños consiga,
  Ni que disculpas espere.
  Yo, por no dar á torcer
  Tampoco mi sentimiento,
  No la quiero hablar ni ver;
  Pero quisiera saber
  Hasta el menor pensamiento
  Suyo. Para esto ha pensado
  Una industria mi cuidado.

MARCELA.

  ¿Y es, si me la has de decir?

D. FÉLIX.

  Que tú, hermana, has de fingir
  Que un gran disgusto, un enfado
  Conmigo has tenido, y que
  En tanto que esto se pasa,
  Te quieres ir á su casa:
  Y así una espía tendré
  Para el fuego que me abrasa;
  Pues tú á la mira estarás,
  Y á pocos lances verás,
  Quién este embozado es,
  Y con secreto despues
  De todo me avisarás.

MARCELA.

  Aunque hay bien que replicar,
  Hoy me iré á su casa.

D. FÉLIX.

                        No
  Puede hoy ser; que por mostrar
  Cuán poco mi mal sintió,
  O por darme este pesar,
  Hoy de su casa ha salido,
  Y al mar de Antígola ha ido.

MARCELA.

  Pues digo que iré mañana.

D. FÉLIX.

  La vida me das, hermana;
  Tuya desde hoy habrá sido.

_(Vase.)_

MARCELA.

  ¿Hay cosa, como llegar
  Rogándome lo que yo
  Puedo, Silvia, desear?
  Pero mira quién se entró
  En el cuarto sin llamar.

SILVIA.

  Laura y Celia son, señora.


ESCENA III.

LAURA, CELIA. — MARCELA, SILVIA.

MARCELA.

  Laura mia, ¡á aquesta hora!

LAURA.

  No te espantes desto, amiga;
  Que á tanto una pena obliga.

MARCELA.

  ¿Quién lo duda? ¿Quién lo ignora?

LAURA.

  De la suerte que de mí
  Te fuiste ayer á valer,
  Vengo á valerme de tí.

CELIA.

  Aprended, damas, de aquí,
  Lo que va desde hoy á ayer.

LAURA.

  Aquel hombre que dejaste
  Cerrado, Marcela mia,
  En mi casa, vió Don Félix.

MARCELA.

  ¡Jesus!

LAURA.

          No importa que diga
  El cómo ó el cuándo, puesto
  Que bastaba ser desdicha,
  Para que ella se estuviese
  Desde luego sucedida.
  Quísele satisfacer,
  Y vine á tu casa, amiga,
  Sin mirar á los respetos
  A que el ser quien soy me obliga.
  Entré en su aposento, y cuando
  A representarle iba
  Disculpas, que no tocasen
  En tu opinion ni en la mia,
  Una mujer, que detras
  De su aposento tenía,
  Y que era sin duda Nise...

MARCELA.

  ¿Quién duda que ella sería?

LAURA.

  Salió á dar celos por celos.

MARCELA.

  ¡Hay tan gran bellaquería!
  ¿Y qué hizo Félix á eso?

LAURA.

  Él, aunque quiso seguirla,
  Yo no lo dejé. En efecto,
  Las dos quejas repetidas,
  Ni las suyas quise oir,
  Ni él saber quiso las mias.
  Por mostrar que estaba (¡ay cielos!)
  Gustosa y entretenida,
  (¡Oh cuán á costa del alma,
  Marcela, un triste se anima!)
  Al mar de Antígola hoy
  Salí con unas amigas,
  Donde, aunque debió alegrarme
  Su hermosa apacible vista,
  No pudo, que para mí
  Ya se murió la alegría;
  Tanto, que ni el ver la Reina,
  Que infinitos siglos viva,
  Para que flores de Francia
  Nos den el fruto en Castilla
  Cómo en su verde carroza,
  Que caballos del sol tiran,
  Varado bajel de tierra
  Llegó á abordar á la orilla:
  Ni el ver tan ufano entónces
  Ese breve mar, que imita
  Del Océano las ondas
  Encrespadas y movidas
  De los céfiros süaves,
  Cuando al mirar quien las pisa
  Como plata las entorcha,
  Y como vidrio las riza:
  Ni el ver que ya el bergantin,
  Coche del mar, pues le guian,
  Como caballos, los remos,
  A quien el freno registra
  De un timon, abrió el estribo
  De su hermosa barandilla,
  Para que su popa ocupe,
  Para que su esfera admita
  Un sol, á quien hizo guarda
  No ménos que el alba misma:
  Ni el ver las hermosas damas,
  Que como flores seguian
  La rosa, bien así como
  Tejido coro de ninfas,
  En las selvas de Diana
  Profanas fábulas pintan:
  Ni el ver, en fin, que tan bello
  Ya el bajel bogando iba
  El piélago de cristal,
  Que al acercarse á la isla
  Del cenador, que con tantas
  Flores el estanque habita,
  No pudo determinar
  Desde aparte, no, la vista,
  Cuál el bergantin, ó cuál
  Era el cenador; pues via
  Flores en cualquiera tantas,
  Que unas á otras competidas,
  Naval batalla de flores
  Se dieron muertas y vivas,
  Me pudo aliviar; pues toda
  Esta pompa hermosa y rica,
  En los cristales bullicio,
  En las flores alegría,
  En los vientos suavidad,
  En las hojas armonía,
  En las damas hermosura
  Y en todos los campos risa,
  Llanto fué, llanto en mis ojos
  Celosa de Félix. Mira,
  Si á quien esto no divierte,
  Bastantemente peligra.
  Yo no he de hablarle; porque
  Es triste cosa, es indigna
  Accion darle yo á torcer
  Mis celos; y así querria
  De una industria aquí valerme,
  Si es que mi amistad codicias;
  Y es, que para que yo vea
  Si Nise en su cuarto habita,
  Le he de acechar esta noche
  Por aquella puerta, amiga,
  Que dijiste, y que á su cuarto
  Cae y él tiene escondida.
  ¿Cómo faltar de mi casa
  Podré? es fuerza que aquí digas;
  Y responderéte yo
  Que hoy mi padre fué á una villa,
  Adonde su hacienda tiene,
  Y no vendrá en cuatro dias.
  Así que estas noches puedo
  Ser tu huéspeda, si obliga
  Mi amistad á esta fineza,
  Pues es fineza de amiga
  Tan principal, tan discreta,
  Tan noble y tan entendida.

MARCELA.

  ¿Cómo te podré negar,
  Laura, lo que solicitas,
  Si con mi razon me arguyes,
  Si con mi dolor me obligas?
  Sólo hay un inconveniente;
  Mas si tú lo facilitas,
  Ven desde luego á mi casa;
  Mal dije, á la tuya misma.

LAURA.

  ¿Cuál es el inconveniente?

MARCELA.

  Tanto mi hermano te imita
  En el dolor y en la causa
  (No importa que te lo diga;
  Primero somos nosotras),
  Que hoy me ha pedido que finja
  Con él un enojo, y vaya
  A ser por algunos dias
  Tu huéspeda; porque yo
  Allá de adalid le sirva.
  Pues si no voy á tu casa
  Yo, porque estás tú en la mia,
  Dirá...

LAURA.

          Escucha; ántes mejor
  Es que desde luégo finjas
  Tú el enojo, y que te vayas;
  Pues con aquesto le obligas
  A que él esté más seguro
  De que yo en su casa asista.

MARCELA.

  Dices bien, que con mi ausencia
  Se sanea esta malicia.

LAURA.

  ¿Cómo se ha de hacer?

MARCELA.

                        Así:
  Dame el manto, y dirás Silvia,
  Que fuí en casa de Laura;
  Que para hacer más creida
  La causa, quise ir de noche.

_(Pónese el manto.)_

  Y despues (aparte mira)
  Busca á Lisardo, y dirásle
  Como mi afecto le avisa
  Que á verme vaya esta noche;
  Y quédate donde sirvas
  A Laura. Tú, Celia, ven
  Conmigo; pues nos obliga
  Esto á trocar con las causas
  Las criadas.

LAURA.

               ¿Tan aprisa?

MARCELA.

  Estas cosas más se aciertan,
  Miéntras ménos se imaginan.

LAURA.

  Marcela, á mi casa vas;
  Por ella y por mi honor mira.

MARCELA.

  Por ella mira y mi honor,
  Pues te quedas tú en la mia.
  ¿En qué ha de parar aqueste
  Trueco?

CELIA.

          ¿Quieres que lo diga?
  En algun lance que á todas,
  O nos case, ó nos aflija.

_(Vanse por una parte Celia y Marcela, y por otra Silvia y Laura.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Lisardo.

ESCENA IV.

LISARDO, CALABAZAS.

LISARDO.

  ¿Qué papel es ese?

CALAB.

                     Es
  El que ha de ser, es y ha sido
  Del tiempo que te he servido,
  Cuenta estrecha.

LISARDO.

                   Díme pues,
  ¿A qué propósito agora...?

CALAB.

  A propósito de que hoy
  De tu servicio me voy.

LISARDO.

  ¿Por qué causa?

CALAB.

                  ¿Quién lo ignora?
  Porque andas aquestos dias
  Muy discreto.

LISARDO.

                ¿Qué has querido
  Decir?

CALAB.

         Que andas divertido.

LISARDO.

  Tales son las penas mias.

CALAB.

  Y no ha de ser tan discreto
  El amo, que ha de pensar
  Que no le puede guardar
  Calabazas el secreto.
  Tú te andas sólo contigo,
  Contigo solo te estás,
  Contigo vienes y vas,
  Y en fin, contigo y sin migo
  En cualquier parte te ven;
  Que parecemos, señor,
  El dinero y el amor:
  Mirad ¡con quién, y sin quién!
  Si alguna tapada viene
  A verte, _salte allá fuera_;
  Si vas á verla, _aquí espera,_
  _Porque ir allá no conviene_.
  ¿Pues esto ha de ser así?
  ¡Pesar de quien me parió!
  ¿Para qué te sirvo yo?
  Y así quiero desde aquí
  Buscar amo más humano;
  Porque para mí, en rigor,
  Ninguno será peor,
  Aunque sea un luterano,
  Aunque sea un presumido
  De docto, siendo menguado,
  Con ingenio un desdichado,
  Sin él un entremetido,
  Un poeta que hace trazas
  De comedias, y seamos
  Los criados y los amos
  Todo en casa Calabazas,
  Aunque sea un lindo compuesto,
  Que hable melifluo y despacio,
  Y aunque galantee en palacio,
  Que es peor que todo esto.

LISARDO.

  Las cosas que me han pasado
  Tan públicas han venido,
  Calabazas, que no ha sido
  Forzoso haberlas contado
  Para que las sepas: pues
  Hablar á aquella tapada
  En el campo, tan guardada
  Verla en su casa despues,
  Adonde me sucedió
  Aquel lance parecido
  Al de Félix, que escondido
  En su casa me pasó;
  Venir á verme á la mia.
  Adonde desengañado
  De que es otra me ha dejado.
  La que Don Félix queria;
  Salir de allí tan veloz;
  Irse, en fin, como se fué:
  Ello se dice y se ve,
  Sin que aquí tenga mi voz
  Que contar; pues aunque quiera
  No te puedo decir más
  De lo que tú viendo estás.

CALAB.

  Ella es gentil embustera.

LISARDO.

  En cuanto á que estoy pensando
  Qué es lo que me ha sucedido,
  Es verdad, y estoy corrido
  De estar creyendo y dudando,
  Qué mujer es esta; pues
  Cuando yo ser presumia
  Dama de Félix, vivia
  Sin discurrir: mas despues
  Que estando conmigo ella,
  De Félix la dama entró,
  Y que me desengañó
  De que era otra dama aquella,
  Mayor deseo me ha dado
  De saber quién es; pues puedo
  Perder á su honor el miedo,
  Que por Félix le he guardado.

CALAB.

  Yo bien pudiera decir
  Quién es.

LISARDO.

            ¿Tú?

CALAB.

                 Yo.

LISARDO.

                     Dílo pues.

CALAB.

  ¡Vive Dios, que sé quién es!

LISARDO.

  Pues no me hagas discurrir.

CALAB.

  ¿Ella no es enredadora?
  Quien es sé. ¿No es embustera?
  Quien es sé. ¿No es bachillera?
  Quien es sé. ¿No es habladora?
  La misma razon lo enseña
  Quien es, sí, jurado á Dios.

LISARDO.

  Dílo.

CALAB.

        Aquí para los dos...

LISARDO.

  Prosigue.

CALAB.

            Es alguna dueña.

LISARDO.

  ¡Qué disparate!


ESCENA V.

SILVIA. — DICHOS; _poco despues_ DON FÉLIX.

SILVIA.

                  Lisardo,
  Que aquí me escucheis os pido.

CALAB.

  ¡Mujer! ¿de dónde has caido?

LISARDO.

  Ya lo que quieres aguardo.

SILVIA.

  Una dama, de quien vos
  La casa, señor, sabeis,
  Que á su ventana llameis
  Esta noche os pide. Adios.

_(Vase.)_

CALAB.

  Tapada de las tapadas,
  Oye.

LISARDO.

       Tente; ¿dónde vas?

CALAB.

  Deja, que no quiero más
  De darla dos bofetadas,
  Que las lleve á su señora...

LISARDO.

  ¿Hay quién tus locuras crea?

CALAB.

  Porque otra vez no me sea
  Dueña engerta.

LISARDO.

                 Escucha agora:
  Pues que ya la noche fria,
  En mal distinto arrebol,
  Da priesa diciendo al sol
  Que se vaya con el dia,
  Y á mí esperándome están,
  Dame un broquel, y tú aquí
  Me espera.

CALAB.

             ¿Yo esperar?

LISARDO.

                          Sí.

CALAB.

  Espere un judío de Oran;
  Que á casa donde encerrado
  Estuviste, y áun corrido,
  Y hay padre de conocido
  Y galan de imaginado,
  No has de ir solo.

LISARDO.

                     Sí he de ir.

_(Sale Don Félix.)_

D. FÉLIX.

  ¿Dónde, Lisardo?

LISARDO.

                   No sé
  Cómo callaros podré,
  Ni cómo os podré decir
  Lo que en Ocaña me pasa.
  ¿Teneis que hacer ahora?

D. FÉLIX.

                           ¿Yo?
  Ni en toda esta noche.

LISARDO.

                        ¿No?

D. FÉLIX.

  No, que el fuego que me abrasa,
  Por acrecentar su ardor,
  Treguas por ahora ha dado.

LISARDO.

  Pues yo quiero mi cuidado
  Fiaros ya sin temor;
  Que si hasta aquí he suspendido
  La relacion que empecé,
  Respeto que os tuve fué;
  Pero habiendo ya sabido
  Que nada os puede tocar
  Y sois quien sois en efeto,
  De mi amor todo el secreto
  Hoy os tengo de fiar.
  Venid conmigo, y sabreis,
  Porque el tiempo no perdamos,
  Extraños sucesos.

D. FÉLIX.

                    Vamos;
  Que mucha merced me hareis
  En divertir el dolor,
  De que mi pecho está lleno;
  Porque de amor el veneno
  Cure triaca de amor.

CALAB.

  Yo ¿qué he de hacer?

LISARDO.

                       Esperar
  Aquí en casa á que vengamos.

_(Vanse Don Félix y Lisardo.)_


ESCENA VI.

CALABAZAS.

  ¡Buenos, paciencia, quedamos,
  Sin ver ni oir, á callar!
  Cuando no tiene el servir
  Otro gusto, otro placer,
  Que escuchar para saber,
  Y saber para decir,
  Aun deste gusto me priva
  El recatarse de mí.
  Pues no ha de pasar así;
  Así Calabazas viva,
  Que por aquel mismo caso
  Que aquí de mí se guardó
  Tengo de seguirle yo.
  Tras ellos, paso entre paso,
  Tengo de irme rebozado;
  Porque si yo, cual sospecho,
  No le murmuro y acecho,
  ¿Para qué soy su criado?

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


Camino de Ocaña.

ESCENA VII.

FABIO, LELIO.

LELIO.

  Aliéntate, que ya estás
  Cerca de Ocaña, señor.

FABIO.

  Es tan notable el dolor,
  Lelio, que no puedo más;
  Que aunque yo, por descansar,
  De la yegua me apeé,
  Y quise venir á pié
  Este rato, por dejar
  Con ejercicio vencido
  El dolor de la caida,
  Te confieso que en mi vida
  No me he visto tan rendido.

LELIO.

  Ello fué dicha, señor;
  Pues apénas una legua
  Andada, cayó la yegua,
  Porque pudieras mejor
  Volverte á tu casa, donde
  Con más cuidado podrás
  Curarte.

FABIO.

           A esta pierna más
  Todo el dolor corresponde,
  Que fué la que me cogió
  Debajo.

LELIO.

          Súbete, pues
  Irás ántes.

FABIO.

              Mejor es
  Andar otro poco, y no
  Dejar, Lelio, resfriar
  La caida.

LELIO.

            Dices bien;
  Mas considero tambien
  Que ya ha empezado á cerrar
  La noche, y que lo que andado
  En tal parte se mejora,
  Se llega más á deshora
  A tu casa, y quizás, cuando
  Ya recogida, no habrá
  Modo de curarte.

FABIO.

                   Bien
  Dices: la yegua preven,
  Que atada á ese tronco está,
  Y vamos, si esto restaura
  Mi salud; aunque yo creo
  Que ir á casa no deseo,
  Por no dar cuidado á Laura,
  Que me quiere de manera,
  Que temo que hoy ha de ser
  Su fin, si me ve volver
  Con una pena tan fiera.

LELIO.

  Como hija, claro está
  Que lo sienta mi señora.

FABIO.

  Pondré que aquesta es la hora
  Que está recogida ya.

LELIO.

  ¿Quién lo duda?

FABIO.

                  ¡Oh cuánto siento
  Haberla de despertar!
  Mas no lo puedo excusar.
  Lo que haré será, que atento
  A su quietud, llamaré
  Por la puerta principal;
  Pues con prevencion igual
  Podrá ser, pues que se ve
  De su cuarto más distante,
  No oirme.

LELIO.

            Dispon agora
  Tu salud, que mi señora
  Lo estimará.

FABIO.

               No te espante
  Verme con tanta fineza;
  Que soy en mi senectud,
  Amante de su virtud,
  Como otros de su belleza.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle próxima á la casa de Fabio.

ESCENA VIII.

LISARDO, DON FÉLIX; _despues_ CALABAZAS.

D. FÉLIX.

  Mucho me he holgado de oiros,
  Por ser la novela extraña.

LISARDO.

  Esto es por mayor; que dejo
  De contar mil circunstancias,
  Por no cansaros, Don Félix;
  Y pues sabeis que me aguarda,
  Idos con Dios, que ya es la hora.

D. FÉLIX.

  Decirme á mí que una dama
  Vais á ver, y haberme dicho
  Que tuvisteis en su casa
  Riesgo, y decir que me quede,
  Son dos cosas muy contrarias;
  Pues no soy de los amigos
  Yo, con quien solo se hablan
  Las cosas; que precio más
  Las obras, que las palabras.
  Id á lograr vuestro amor
  Norabuena, que hasta el alba
  Yo sabré estar en la calle.

LISARDO.

  A amistad, Don Félix, tanta,
  Mal hiciera en resistirme.

_(Sale Calabazas acechando.)_

CALAB.

  _(Ap.)_ Si cual veo lo que andan,
  Lo que hablan viera, yo viera
  Lo que andan y lo que hablan.
  Llegarme quiero.

LISARDO.

                  ¿Qué es esto?

D. FÉLIX.

  Un hombre, si no me engaña
  La vista, que tras nosotros
  Viene.

LISARDO.

        Pues sacad la espada.

D. FÉLIX.

  ¿Quién va?

CALAB.

             Nadie ya; porque
  No diz que va el que se pára.

D. FÉLIX.

  ¿Quién sois?

CALAB.

               Un hombre de bien.

LISARDO.

  Pues pase, si acaso pasa.

CALAB.

  No paso, que me hago hombre.

D. FÉLIX.

  Pues jugaré yo de espadas.

LISARDO.

  Dadle la muerte.

CALAB.

                   ¡Detente!
  ¡Ay, ay! Señor, que me matas;
  Que soy Calabazas.

D. FÉLIX.

                     ¿Quién?

CALAB.

  Calabazas.

LISARDO.

             Calabazas,
  ¿Qué es esto?

CALAB.

                Es venir á ver
  Dónde vais.

_(Danle los dos.)_

D. FÉLIX.

              ¡Por Dios...!

CALAB.

                            Ya basta.

LISARDO.

  Dejadle; no alboroteis,
  Porque está cerca la casa
  Que buscamos.

D. FÉLIX.

                ¿Hácia aquí
  Vive, Lisardo, la dama
  Que venís á ver?

LISARDO.

                   Sí, Félix.

D. FÉLIX.

  ¿Y es bizarra?

LISARDO.

                 Muy bizarra.

D. FÉLIX.

  ¿Tiene padre?

LISARDO.

                Sí.

D. FÉLIX.

                    ¿Y aquí
  Os cerrasteis en la cuadra?

LISARDO.

  Sí.

D. FÉLIX.

      ¿Y estando ella con vos,
  Entró la que me buscaba?

LISARDO.

  Sí.

D. FÉLIX.

      Ved que como la noche
  Llena está de sombras pardas,
  Más oscura que otras veces,
  Pues áun la luna la falta,
  Podrá ser que os engañeis.

LISARDO.

  No me engaño. A esta ventana
  He de llamar, y esta puerta
  Han de abrir.

CALAB.

  _(Ap.)_       Ya sé la casa.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ ¿Esta ventana? ¿Esta puerta?
  ¡Ay de mí, el cielo me valga,
  Que estas las de Laura son,
  Para mí dos veces falsas!

LISARDO.

  Retiraos, porque yo
  La seña, que es esta, haga.

_(Hace la seña á la reja.)_

D. FÉLIX.

  Si mal no me acuerdo (¡ay triste!)
  En la relacion pasada
  Dijisteis que la mujer,
  Que para hablaros aguarda,
  Es la que hoy escondida
  Dentro de mi cuarto estaba.

LISARDO.

  Es verdad.

D. FÉLIX.

             Y que la otra
  Que vino...


ESCENA IX.

CELIA. — DICHOS.

CELIA.

  _(En la ventana.)_
  Ce.

LISARDO.

      Ya me llaman.

CELIA.

  ¿Es Lisardo?

LISARDO.

               Sí, yo soy.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ Celia es ésta.

CELIA.

                         Pues aguarda,
  Abriré la puerta.

LISARDO.

                    Ya
  Conmigo habló la criada,
  Y dice que viene á abrirme
  La puerta.

D. FÉLIX.

             Antes que la abra,
  Decid...

_(Abre la puerta Celia.)_

LISARDO.

           No puede ser ántes.

D. FÉLIX.

  Si es...

LISARDO.

           Adios, porque me aguarda.

D. FÉLIX.

  La dama...

CELIA.

             Entrad presto.

LISARDO.

                            Luégo
  Hablarémos. _(Éntrase.)_

_(Al entrar Lisardo, quiere entrar Don Félix, y Celia cierra la
puerta.)_


ESCENA X.

DON FÉLIX, CALABAZAS.

D. FÉLIX.

              ¡Y en la cara
  Con la puerta me dió Celia!

CALAB.

  Con cerradura no agravia
  Una puerta, aunque es de palo;
  Que el tener hierro la salva.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ ¿Qué es lo que pasa por mí?
  ¿Quién vió confusiones tantas?
  ¿En casa de Laura, ¡cielos!
  Viene buscando la dama
  Que hoy de mi cuarto salió
  Cuando entró en mi cuarto Laura?
  Luego ella no puede ser.
  Mas ¿quién ser puede en su casa?
  ¡Oh quién no la hubiera dicho
  A Marcela que dejara
  Para mañana el venir
  Aquí; que ella lo apurara!
  Pero miéntras más discurro,
  Más lugar doy á mi infamia.
  Pues no discurramos, celos,
  Sino á ver la verdad clara
  Caminemos más aprisa;
  Pues ella es Laura, ó no es Laura:
  Si no es ella, ¿qué se pierde
  En desengañar mis ánsias?
  ¿Y qué se pierde, si es ella,
  En perder la vida y alma,
  Despues de Laura perdida?
  La puerta en el suelo caiga.
  Pero ¿cómo á esto me atrevo,
  Si á Lisardo la palabra
  Le he dado? ¿Pero qué importa
  La amistad, la confianza,
  El respeto, ni el decoro?
  Que donde hay celos se acaba
  Todo, porque no hay honor
  Ni amistad que tanto valga.

_(Da golpes á la puerta, para derribarla, y al mismo tiempo; más léjos,
dan tambien golpes dentro.)_

CALAB.

  ¿Qué haces, señor?

D. FÉLIX.

                     Darte muerte...

CALAB.

  Si es posible, no lo hagas.

D. FÉLIX.

  Mas ¿qué golpes son aquellos?

CALAB.

  ¿De qué te admiras y espantas?
  Otro será en otra parte
  Que le habrá dado otra rabia,
  Y da golpes á otra puerta.

FABIO.

  _(Dentro.)_ Abre aquí, Celia, abre, Laura.

CELIA.

  _(Dentro.)_ Mi señor es, ¡ay de mí!

D. FÉLIX.

  Fabio es aquel.

_(Cuchilladas dentro.)_

FABIO.

  _(Dentro.)_     ¡Esta infamia
  Llego á ver!

CALAB.

               Por Dios, que allá
  Ya han llegado á las espadas.

D. FÉLIX.

  ¡Mal haya la puerta!

CALAB.

                       Amén.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Fabio. — La escena está á oscuras.

ESCENA XI.

LISARDO, _con_ MARCELA _en los brazos; despues_ FÉLIX Y CALABAZAS.

LISARDO.

  No temais, señora, nada;
  Que, aunque llaman á esta puerta,
  Seguro es quien á ella llama.

MARCELA.

  Con vos, Lisardo, he de ir;
  Que como yo á vuestra casa
  Llegue, nada hay que temer,
  Si es que ella una vez me ampara.

LISARDO.

  Venid, y no os receleis
  De un hombre que me acompaña.

MARCELA.

  ¿Es Félix?

LISARDO.

             Sí.

MARCELA.

                 Pues mirad
  Que es Félix...

LISARDO.

                  ¿En qué reparas?
  Ya no es tiempo de recatos.—

_(Salen Don Félix y Calabazas.)_

  ¿Félix?

D. FÉLIX.

          ¿Quién va?

LISARDO.

                     Mis desgracias.

D. FÉLIX.

  ¿Qué ha sido aquesto?

LISARDO.

                        Que estando
  Hablando con esta dama,
  Vino su padre de fuera,
  Llamó, y viendo que tardaban
  En abrirle, derribó
  La puerta y sacó la espada.
  Porque se apagó la luz
  Tuve lugar de librarla.
  Llevadla; que yo me quedo
  A guardaros las espaldas,
  Para que ninguno os siga;
  Que conmigo Calabazas
  Quedará.

CALAB.

           No quedará.

D. FÉLIX.

  Mejor es con ella vaya,
  Y nos quedemos los dos.

LISARDO.

  ¿Tan sola hemos de dejarla?
  No es razon; pues la primera
  Obligacion es la dama
  En todo trance; así, Félix,
  Vos solo habeis de llevarla,
  Y ponerla en salvo.

D. FÉLIX.

                      Es justo.
  ¿En fin, has venido, Laura, _(A Marcela.)_
  A mi poder?

MARCELA.

  _(Ap.)_     ¡Ay de mí!

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ Yo estoy muerto.

MARCELA.

  _(Ap.)_                  Estoy turbada.

D. FÉLIX.

  Ven conmigo; que aunque no
  Mereces finezas tantas,
  Soy quien soy, y he de librarte.

MARCELA.

  ¡Hay mujer más desdichada!

D. FÉLIX.

  ¡Hay hombre más infelice!

_(Vanse Don Félix y Marcela.)_


ESCENA XII.

FABIO, LELIO, _con luz_, Y CRIADOS _con las espadas desnudas_. —
LISARDO, CALABAZAS.

FABIO.

  Aunque las fuerzas me faltan,
  No las fuerzas del honor
  Para tomar mil venganzas.

LISARDO.

  Deteneos, que ninguno
  De aquí ha de pasar.

FABIO.

                       Mi espada
  Hará paso por el pecho
  Vuestro.

_(Riñen todos.)_

CALAB.

           ¡Infeliz Calabazas!
  ¿Quién te metió en acechar?

LISARDO.

  _(Ap.)_ Pues que ya Félix se alarga,
  Antes que aquí me conozcan
  Mejor es volver la espalda;
  Esto es valor, no temor.

_(Vase.)_

FABIO.

  Espera, cobarde, aguarda.

CALAB.

  _(Ap.)_ ¿Quién creyera que Lisardo
  En la ocasion me dejara?

LELIO.

  Aquí se quedó uno dellos.

FABIO.

  Pues muera, Lelio. ¿Qué aguardas?

CALAB.

  Deteneos, ¡por Dios!

FABIO.

                       ¿Quién sois?

CALAB.

  Si es que el miedo no me engaña,
  Un curioso impertinente.

FABIO.

  Dejad la espada.

CALAB.

                   La espada
  Es poca cosa; el sombrero,
  La daga, el broquel, la capa,
  La ropilla y los calzones.

FABIO.

  ¿Sois criado del que agravia
  Esta casa?

CALAB.

             Sí señor;
  Porque es _un agravia-casas_,
  Que no se puede sufrir.

FABIO.

  ¿Quién es, y cómo se llama?

CALAB.

  Lisardo se llama, y es
  Un soldado, camarada
  De Félix.

FABIO.

            Porque no empiece
  Por la menor mi venganza,
  No te doy muerte.

CALAB.

                    Haces bien.

FABIO.

  Y pues alguna luz hallan
  Mis desdichas, á buscar
  Iré á Félix. ¡Oh, mal haya
  Casa con dos puertas, pues
  Tan mal el honor se guarda!

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Casa de Don Félix.

ESCENA XIII.

DON FÉLIX Y MARCELA, _á oscuras; despues_ HERRERA, LAURA Y SILVIA.

D. FÉLIX.

  _(Dentro.)_ ¡Hola! traed aquí una luz.

HERRER.

  _(Dentro.)_ Ya la llevo, si es que hallan
  Luz unos ojos dormidos.

_(Salen al paño Laura y Silvia.)_

LAURA.

  _(A Silvia.)_ Ya dentro del cuarto andan:
  Escuchemos desde aquí.

D. FÉLIX.

  Ya por lo ménos, ingrata,
  Ya por lo ménos no puedes
  Negarme...

LAURA.

  _(Ap.)_    Con mujer habla.

D. FÉLIX.

  En este lance, que eres
  Mudable, inconstante, falsa,
  Cruel, aleve, engañosa;
  Pues á nadie desengañan
  Más cara á cara sus celos.

MARCELA.

  _(Ap.)_ Aquí mi vida se acaba.

D. FÉLIX.

  ¿Para esto viniste hoy
  A mi casa?

LAURA.

  _(Ap.)_    La que estaba
  Tapada hoy es, pues la dice
  Que hoy ha venido á su casa.

D. FÉLIX.

  En mi poder estás, mira
  Si habrá disculpa. ¡Mal haya
  Cuanto tiempo te he querido,
  Cuantas penas, cuantas ánsias
  Padecí, y cuantas finezas
  Hizo mi amor por tu causa!

LAURA.

  ¿No escuchas cómo confiesa
  Que la ha querido? ¿Qué aguarda
  Mi paciencia?

SILVIA.

                ¿Dónde vas?

LAURA.

  No sé. (¡Ay Silvia, estoy turbada!)
  A escucharle de más cerca.

D. FÉLIX.

  ¡Oh cuánto con la luz tardas!

HERRER.

  _(Dentro.)_ Ya va la luz.

MARCELA.

  _(Ap.)_                   ¿Qué he de hacer,
  Si la trae?

D. FÉLIX.

              ¿No dices nada?
  Pero si estás convencida,
  ¿Qué has de decir?

_(Suéltala de la mano, vase retirando Marcela; y Laura viene á ponerse
en medio de las dos; él la coge la mano, entendiendo que es Marcela.)_

MARCELA.

  _(Ap.)_            ¡Oh si hallara
  Por donde irme; que á lo ménos
  La vida así asegurara!

D. FÉLIX.

  Detente, no huyas, no huyas;
  Que no quiero más venganza
  De tí, que sepas que sé
  Esto.

LAURA.

  _(Ap.)_ Por otra me habla,
  Y he de callar mis agravios
  Hasta que las luces traigan,
  Y vea que yo soy con quien
  Está.

MARCELA.

  _(Ap.)_ Confusa y turbada,
  La puerta hallé de mi cuarto;
  Este sagrado me valga,
  Pues fué dicha estar abierta.

SILVIA.

  ¿Eres Laura?

MARCELA.

               No soy Laura.
  ¿Eres tú Silvia?

SILVIA.

                   Yo soy.
  ¿Qué es esto?

MARCELA.

                Fortunas várias.
  Cierra esa puerta, y conmigo
  Ven, Silvia, aprisa. ¿Qué aguardas?

_(Vanse, cerrando tras sí la puerta.)_


ESCENA XIV.

DON FÉLIX, LAURA; HERRERA, _que saca luz_.

HERRER.

  Ya están las luces aquí.

D. FÉLIX.

  Déjalas, y afuera aguarda.

_(Vase Herrera, y cierra la puerta Don Félix.)_

LAURA.

  _(Ap.)_ ¡Aquí es ello, cuando vuelva
  A verme!

D. FÉLIX.

           En efecto, Laura,
  Yo soy quien solo guardó
  A sus celos las espaldas.

LAURA.

  _(Ap.)_ ¿Qué es esto? ¿Cómo de verme
  Ni se turba ni embaraza?

D. FÉLIX.

  Sólo yo en el mundo traje
  Para otro galan su dama.
  Dí agora que yo te ofendo.

LAURA.

  ¡No está la deshecha mala!
  ¡Bien te alientas á fingir
  La razon con que me agravias;
  Pues viéndote convencido,
  Cuando en tus brazos me hallas,
  De haberme hablado por otra
  A quien traes á tu casa,
  Prosigues las quejas della
  Conmigo!

D. FÉLIX.

           Sólo eso falta
  A mi paciencia ofendida,
  Que tú agora creer me hagas
  Que hablaba con otra yo.

LAURA.

  ¿Pues de qué, Félix, te espantas,
  Si es verdad?

D. FÉLIX.

                ¿Pues dónde está
  La mujer con quien yo hablaba?

LAURA.

  Si una casa con dos puertas
  Mala es de guardar, repara
  Que peor de guardar será,
  Con dos puertas una sala.
  Ya se fué.

D. FÉLIX.

             Laura, por Dios,
  Que me dejes. Véte, Laura,
  Que me harás perder el juicio,
  Si quieres que yo no haya
  Traídote aquí, porque
  Estando (la voz me falta)
  Tu padre fuera, Lisardo...
  No puedo hablar.

LAURA.

                   Tú te engañas;
  Que yo escondida esta noche
  En el cuarto de tu hermana
  He estado, por sólo ver
  Esto que á los dos nos pasa;
  Y ella...

D. FÉLIX.

            Detente, que ahora
  Lo veré.—¡Marcela, hermana!


ESCENA XV.

MARCELA, SILVIA. — DON FÉLIX, LAURA.

MARCELA.

  ¿Qué quieres? (_Ap._ Disimular
  Importa, pues informada
  Estoy de todo.)

D. FÉLIX.

                  Dí, ¿ha estado
  Contigo esta noche Laura?

MARCELA.

  ¿Laura conmigo, señor.
  A qué efecto? Yo mañana
  Habia de ir á estar con ella;
  Pero ¡ella conmigo!

LAURA.

                      Aguarda.
  ¿No vine esta tarde yo
  A pedirte que en tu casa
  Me tuvieras? ¿Y á la mia
  Tú...?

MARCELA.

         No prosigas, que nada
  De eso es verdad.

D. FÉLIX.

                    Laura, ¿ves
  Qué mal te salió la traza?
  ¿Estáse esotra en su cuarto
  Recogida y retirada,
  Y dices que estás con ella?

LAURA.

  Pues tú, Marcela, me agravias.

MARCELA.

  _(Ap. á Laura.)_ Sí, que soy primero yo.

LAURA.

  Pues tanto me apuras, salgan
  Verdades á luz. Marcela
  Ha sido...

_(Llaman dentro.)_

SILVIA.

             A la puerta llaman.

LISARDO.

  _(Dentro.)_ Abrid, Don Félix.

D. FÉLIX.

                                Agora
  Verás que todo se acaba;
  Pues tu galan, Laura, viene.

LAURA.

  Ahí tengo yo mi esperanza.

MARCELA.

  _(Ap.)_ Aquí se deshace todo.
  ¡Quién á Lisardo avisara
  De mi peligro!

_(Retírase á un lado.)_


ESCENA XVI.

LISARDO. — DICHOS.

LISARDO.

                 Don Félix,
  Porque ninguno llegara
  A seguirme, tardé. ¿Dónde
  Habeis puesto aquella dama?

D. FÉLIX.

  Veisla aquí; pero primero
  Que acabe con mi esperanza
  El verla en vuestro poder,
  Me habeis de sacar el alma.

LISARDO.

  Hasta agora no creí
  Que caballeros engañan
  De vuestras obligaciones
  A los que dellos se amparan.
  La dama que os entregué,
  Os pido.

D. FÉLIX.

           ¿No es esta dama
  La que me entregasteis?

LISARDO.

                          No.

D. FÉLIX.

  ¡Sólo aquesto me faltaba
  Para acabar de perder
  La paciencia!

MARCELA.

  _(Ap.)_       ¡Ay desdichada!

LISARDO.

  Si esta suponeis, Don Félix,
  Porque os obliga otra causa,
  Hablad más claro conmigo.

LAURA.

  Yo de confusiones tantas
  Os sacaré.—Dí, Lisardo,
  ¿Es ésta á quien buscas y amas?

LISARDO.

  Esta es. Sí, aquí la teneis.
  ¿Qué os ha obligado á ocultarla?

LAURA.

  _(A Don Félix.)_ ¡Mira si estaba en su cuarto,
  Recogida y retirada!
  Primero soy yo, Marcela. _(Ap. á ella.)_

D. FÉLIX.

  Corrido estoy; esta daga
  Dé á una vil hermana muerte.

MARCELA.

  Lisardo, mi vida ampara.

LISARDO.

  _(Poniéndose delante.)_
  ¿Hermana de Félix sois?

D. FÉLIX.

  Y en quien tomaré venganza.

LISARDO.

  Sabeis quién soy, y es preciso
  Defenderla y ampararla
  Por mujer.

D. FÉLIX.

             Tambien sabeis
  Quién yo soy, y que en mi casa
  Ménos que quien sea su esposo,
  No ha de atreverse á mirarla.

LISARDO.

  Luego con serlo quedamos
  Bien los dos.


ESCENA XVII.

FABIO, CALABAZAS, CRIADOS. — DICHOS.

FABIO.

                Esta es la casa,
  Entrad.

D. FÉLIX.

          ¿Qué es esto?

FABIO.

                        Esto, Félix,
  Es honor.

CALAB.

  _(Ap.)_   ¡Qué linda danza
  Se va urdiendo!

FABIO.

                  ¿Dónde está
  Un Lisardo, camarada
  Vuestro?

LISARDO.

           Yo soy; porque nunca
  A nadie escondí la cara.

CALAB.

  _(Ap.)_ Nunca la cara escondió,
  Pero volvió las espaldas.

FABIO.

  ¡Oh traidor!

D. FÉLIX.

               Fabio, teneos;

_(Pónense los dos á un lado.)_

  Que la cólera os engaña.
  El enojo que traeis,
  Si ha sido la ocasion Laura,
  Es conmigo, y me ha tocado
  Como á mi esposa guardarla.

FABIO.

  No tengo qué responderos.
  Si Laura con vos se casa.

D. FÉLIX.

  Pues para que veais si es cierto,
  Aquesta es mi mano, Laura.
  Y pues el haber tenido
  Dos puertas esta y tu casa,
  Causa fué de los engaños
  Que á mí y Lisardo nos pasan,
  De la _Casa con dos puertas_,
  Aquí la comedia acaba.




LA DAMA DUENDE.




PERSONAS.


  DON MANUEL.
  DON LUIS.
  DON JUAN.
  COSME, _gracioso_.
  RODRIGO, _criado_.
  DOÑA ÁNGELA.
  DOÑA BEATRIZ.
  CLARA, _criada_.
  ISABEL, _criada_.
  _Criados._
  _Gente._


La escena pasa en Madrid.




JORNADA PRIMERA.


Calle.

ESCENA PRIMERA.

DON MANUEL, COSME, _vestidos de camino_.

D. MAN.

  Por una hora no llegamos
  A tiempo de ver las fiestas,
  Con que Madrid generosa
  Hoy el bautismo celebra
  Del primero Baltasar[1].

COSME.

  Como esas cosas se aciertan,
  O se yerran por un hora.
  Por una hora que fuera
  Antes Píramo á la fuente,
  No hallara á su Tisbe muerta:
  Y las moras no mancharan;
  Porque dicen los poetas
  Que con arrope de moras
  Se escribió aquella tragedia.
  Por un hora, que tardara
  Tarquino hallara á Lucrecia
  Recogida; con lo cual
  Los autores no anduvieran,
  Sin ser vicarios, llevando
  A salas de competencias
  La causa, sobre saber
  Si hizo fuerza, ó no hizo fuerza.
  Por un hora que pensara
  Si era bien hecho ó no era,
  Echarse Hero de la torre,
  No se echara, es cosa cierta;
  Con que se hubiera excusado
  El doctor Mira de Méscua
  De haber dado á los teatros
  Tan bien escrita comedia;
  Y haberla representado
  Amarílis tan de véras,
  Que volatin del carnal
  (Si otros son de la cuaresma),
  Sacó más de alguna vez
  Las manos en la cabeza.
  Y puesto que hemos perdido
  Por un hora tan gran fiesta,
  No por un hora perdamos
  La posada; que si llega
  Tarde Abindarraez, es ley
  Que haya de quedarse afuera;
  Y estoy rabiando por ver
  Este amigo que te espera,
  Como si fueras galan
  Al uso, con cama y mesa,
  Sin saber cómo ó por dónde
  Tan grande dicha nos venga;
  Pues, sin ser los dos torneos,
  Hoy á los dos nos sustenta.

  [1] El príncipe Don Baltasar Cárlos, hijo de Felipe IV, nació á
  17 de Octubre de 1629.

D. MAN.

  Don Juan de Toledo es, Cosme,
  El hombre que más profesa
  Mi amistad, siendo los dos
  Envidia, ya que no afrenta
  De cuantos la antigüedad
  Por tantos siglos celebra.
  Los dos estudiamos juntos,
  Y pasando de las letras
  A las armas, los dos fuimos
  Camaradas en la guerra.
  En las de Piamonte, cuando
  El señor duque de Feria
  Con la jineta me honró,
  Le dí, Cosme, mi bandera.
  Fué mi alférez; y despues,
  Sacando de una refriega
  Una penetrante herida,
  Le curé en mi cama mesma.
  La vida, despues de Dios,
  Me debe: dejo otras deudas
  De menores intereses,
  Que entre nobles es bajeza
  Referirlas; pues por eso
  Pintó la docta academia
  Al galardon, una dama
  Rica, y las espaldas vueltas;
  Dando á entender, que, en haciendo
  El beneficio, es discreta
  Accion olvidarse dél;
  Que no le hace el que le acuerda.
  En fin, Don Juan obligado
  De amistades y finezas,
  Viendo que su Majestad
  Con este gobierno premia
  Mis servicios, y que vengo
  De paso á la corte, intenta
  Hoy hospedarme en su casa
  Por pagarme con las mesmas;
  Y aunque á Búrgos me escribió
  De casa y calle las señas,
  No quise andar preguntando
  A caballo dónde era;
  Y así dejé en la posada
  Las mulas y las maletas,
  Yendo hácia donde me dice.
  Ví las galas y libreas,
  E informado de la causa,
  Quise, aunque de paso, verlas.
  Llegamos tarde en efecto,
  Porque...


ESCENA II.

DOÑA ÁNGELA, ISABEL, _tapadas_. — DICHOS.

D.ª ÁNG.

            Si, como lo muestra
  El traje, sois caballero
  De obligaciones y prendas,
  Amparad á una mujer
  Que á valerse de vos llega.
  Honor y vida me importa
  Que aquel hidalgo no sepa
  Quién soy, y que no me siga.
  Estorbad, por vida vuestra,
  A una mujer principal
  Una desdicha, una afrenta;
  Que podrá ser que algun dia...
  ¡Adios, adios, que voy muerta!

_(Vanse las dos muy aprisa.)_

COSME.

  ¿Es dama, ó es torbellino?

D. MAN.

  ¡Hay tal suceso!

COSME.

                   ¿Qué piensas
  Hacer?

D. MAN.

         ¿Eso me preguntas?
  ¿Cómo puede mi nobleza
  Excusarse de estorbar
  Una desdicha, una afrenta?
  Que, segun muestra, sin duda
  En su marido.

COSME.

                ¿Y qué intentas?

D. MAN.

  Detenerle con alguna
  Industria; mas, si con ella
  No puedo, será forzoso
  El valerme de la fuerza,
  Sin que él entienda la causa.

COSME.

  Si industria buscas, espera,
  Que á mí se me ofrece una.
  Esta carta, que encomienda
  Es de un amigo, me valga.


ESCENA III.

DON LUIS, RODRIGO. — DON MANUEL, COSME.

D. LUIS.

  Yo tengo de conocerla,
  No más de por el cuidado
  Con que de mí se recela.

RODRIGO.

  Síguela, y sabrás quién es.

_(Llega Cosme, y retírase Don Manuel.)_

COSME.

  Señor, aunque con vergüenza
  Llego: vuesarced me haga
  Tan gran merced, que me lea
  A quién esta carta dice.

D. LUIS.

  No voy agora con flema.

_(Detiénele Cosme.)_

COSME.

  Pues si flema sólo os falta,
  Yo tengo cantidad de ella,
  Y podré partir con vos.

D. LUIS.

  Apartad.

D. MAN.

  _(Ap.)_  ¡Oh qué derecha
  Es la calle! Aun no se pierden
  De vista.

COSME.

            Por vida vuestra...

D. LUIS.

  ¡Vive Dios, que sois pesado,
  Y os romperé la cabeza,
  Si mucho me haceis...!

COSME.

                         Por eso
  Os haré poco.

D. LUIS.

                Paciencia
  Me falta para sufriros.
  ¡Apartad de aquí!

_(Empújale.)_

D. MAN.

  (_Ap._            Ya es fuerza
  Llegar. Acabe el valor
  Lo que empezó la cautela.)
  Caballero, ese criado _(Llega.)_
  Es mio, y no sé que pueda
  Haberos hoy ofendido,
  Para que de esa manera
  Le atropelleis.

D. LUIS.

                  No respondo
  A la duda ó á la queja,
  Porque nunca satisfice
  A nadie. Adios.

D. MAN.

                  Si tuviera
  Necesidad mi valor
  De satisfacciones, crea
  Vuestra arrogancia de mí,
  Que no me fuera sin ella.
  Preguntar en qué os ofende,
  En qué os agravia ó molesta,
  Merece más cortesía:
  Y pues la corte la enseña,
  No la pongais el mal nombre,
  De que un forastero venga
  A enseñarla á los que tienen
  Obligacion de saberla.

D. LUIS.

  Quien pensare que no puedo
  Enseñarla yo...

D. MAN.

                  La lengua
  Suspended, y hable el acero.

D. LUIS.

  Decís bien.

_(Sacan las espadas, y riñen.)_

COSME.

              ¡Oh quién tuviera
  Gana de reñir!

RODRIGO.

                 Sacad
  La espada vos.

COSME.

                 Es doncella,
  Y sin cédula ó palabra,
  No puedo sacarla.


ESCENA IV.

DOÑA BEATRIZ, CLARA, _con mantos_. — DON JUAN Y GENTE. — DICHOS.

D. JUAN.

                    Suelta,
  Beatriz.

D.ª BEAT.

           No has de ir.

D. JUAN.

                         Mira que es
  Con mi hermano la pendencia.

D.ª BEAT.

  ¡Ay de mí triste!

D. JUAN.

                    A tu lado _(A Don Luis.)_
  Estoy.

D. LUIS.

         Don Juan, tente, espera;
  Que, más que á darme valor,
  A hacerme cobarde llegas.
  Caballero forastero,
  Quien no excusó la pendencia
  Solo, estando acompañado,
  Bien se ve que no la deja
  De cobarde. Idos con Dios;
  Que no sabe mi nobleza
  Reñir mal, y más con quien
  Tanto brío y valor muestra.
  Idos con Dios.

D. MAN.

                 Yo os estimo
  Bizarría y gentileza;
  Pero si de mí, por dicha,
  Algun escrúpulo os queda,
  Me hallareis donde quisiereis.

D. LUIS.

  Norabuena.

D. MAN.

             Norabuena.

D. JUAN.

  ¡Qué es lo que miro y escucho!
  ¡Don Manuel!

D. MAN.

               ¡Don Juan!

D. JUAN.

                          Suspensa
  El alma no determina
  Qué hacer, cuando considera
  Un hermano y un amigo
  (Que es lo mismo) en diferencia
  Tal, y hasta saber la causa,
  Dudaré.

D. LUIS.

          La causa es esta:
  Volver por ese criado
  Este caballero intenta,
  Que necio me ocasionó
  A hablarle mal. Todo cesa
  Con esto.

D. JUAN.

            Pues siendo así,
  Cortés me darás licencia,
  Para que llegue á abrazarle.
  El noble huésped, que espera
  Nuestra casa, es el señor
  Don Manuel. Hermano, llega;
  Que dos, que han reñido iguales,
  Desde aquel instante quedan
  Más amigos; pues ya hicieron
  De su valor experiencia.
  Dadme los brazos.

D. MAN.

                    Primero
  Que á vos os los dé, me lleva
  El valor que he visto en él,
  A que al servicio me ofrezca
  Del señor Don Luis.

D. LUIS.

                      Yo soy
  Vuestro amigo, y ya me pesa
  De no haberos conocido,
  Pues vuestro valor pudiera
  Haberme informado.

D. MAN.

                     El vuestro
  Escarmentado me deja.
  Una herida en esta mano
  He sacado.

D. LUIS.

             Más quisiera
  Tenerla mil veces yo.

COSME.

  ¡Qué cortesana pendencia!

D. JUAN.

  Venid al punto á curaros.
  Tú, Don Luis, aquí te queda
  Hasta que tome su coche
  Doña Beatriz, que me espera;
  Y desta descortesía
  Me disculparás con ella.—
  Venid, señor, á mi casa,
  Mejor dijera á la vuestra,
  Donde os cureis.

D. MAN.

                   Que no es nada.

D. JUAN.

  Venid presto.

D. MAN.

  _(Ap.)_       ¡Qué tristeza
  Me ha dado que me reciba
  Con sangre Madrid!

D. LUIS.

  _(Ap.)_            ¡Qué pena
  Tengo de no haber podido
  Saber qué dama era aquella!

COSME.

  _(Ap.)_ ¡Qué bien merecido tiene
  Mi amo lo que se lleva,
  Porque no se meta á ser
  Don Quijote de la legua!

_(Vanse Don Manuel, Don Juan y Cosme.)_


ESCENA V.

DON LUIS, DOÑA BEATRIZ, CLARA, RODRIGO.

D. LUIS.

  Ya la tormenta pasó.
  Otra vez, señora, vuelva
  A restituir las flores,
  Que agora marchita y seca,
  De vuestra hermosura el hielo
  De un desmayo.

D.ª BEAT.

                 ¿Dónde queda
  Don Juan?

D. LUIS.

            Que le perdoneis
  Os pide; porque le llevan
  Forzosas obligaciones,
  Y el cuidar con diligencia
  De la salud de un amigo
  Que va herido.

D.ª BEAT.

                 ¡Ay de mí! ¡Muerta
  Estoy! ¿Es Don Juan?

D. LUIS.

                       Señora,
  No es Don Juan; que no estuviera,
  Estando herido mi hermano,
  Yo con tan grande paciencia.
  No os asusteis; que no es justo
  Que sin que él la herida tenga,
  Tengamos entre los dos,
  Yo el dolor y vos la pena:
  Digo dolor, el de veros
  Tan postrada, tan sujeta
  A un pesar imaginado,
  Que hiere con mayor fuerza.

D.ª BEAT.

  Señor Don Luis, ya sabeis
  Que estimo vuestras finezas,
  Supuesto que lo merecen
  Por amorosas y vuestras;
  Pero no puedo pagarlas;
  Que esto han de hacer las estrellas
  Y no hay de lo que no hacen,
  Quien las tome residencia.
  Si lo que ménos se halla,
  Es hoy lo que más se precia
  En la corte, agradeced
  El desengaño, siquiera
  Por ser cosa que se halla
  Con dificultad en ella.
  Quedad con Dios.

_(Vanse Doña Beatriz y Clara.)_


ESCENA VI.

DON LUIS, RODRIGO.

D. LUIS.

                   Id con Dios.—
  No hay accion que me suceda
  Bien, Rodrigo. Si una dama
  Veo airosa, y conocerla
  Solicito, me detienen
  Un necio y una pendencia;
  Que no sé cuál es peor:
  Si riño, y mi hermano llega,
  Es mi enemigo su amigo:
  Si por disculpa me deja
  De una dama, es una dama
  Que mil pesares me cuesta:
  De suerte que una tapada
  Me huye, un necio me atormenta,
  Un forastero me mata,
  Y un hermano me le lleva
  A ser mi huésped á casa,
  Y otra dama me desprecia.
  ¡De mal anda mi fortuna!

RODRIGO.

  De todas aquesas penas
  ¿Qué sé la que sientes más?

D. LUIS.

  No sabes.

RODRIGO.

            ¿Que la que llegas
  A sentir más, son los celos
  De tu hermano y Beatriz bella?

D. LUIS.

  Engáñaste.

RODRIGO.

             ¿Pues cuál es?

D. LUIS.

  Si tengo de hablar de véras,
  (De tí sólo me fiara)
  Lo que más siento es que sea
  Mi hermano tan poco atento,
  Que llevar á casa quiera
  Un hombre mozo, teniendo,
  Rodrigo, una hermana bella,
  Viuda y moza, y como sabes,
  Tan de secreto, que apénas
  Sabe el sol que vive en casa;
  Porque, Beatriz, por ser deuda,
  Solamente la visita.

RODRIGO.

  Ya sé que su esposo era
  Administrador en puerto
  De mar de unas reales rentas
  Y quedó debiendo al Rey
  Grande cantidad de hacienda,
  Y ella á la corte se vino
  De secreto, donde intenta,
  Escondida y retirada,
  Componer mejor sus deudas:
  Y esto disculpa á tu hermano;
  Pues, si mejor consideras
  Que su estado no la da
  Ni permision, ni licencia
  De que nadie la visite,
  Y que, aunque tu huésped sea
  Don Manuel, no ha de saber
  Que en casa, señor, se encierra
  Tal mujer, ¿qué inconveniente
  Hay en admitirle en ella?
  Y más habiendo tenido
  Tal recato y advertencia,
  Que para su cuarto ha dado
  Por otra calle la puerta,
  Y la que salia á la casa,
  Por desmentir la sospecha,
  De que el cuidado la habia
  Cerrado, ó porque pudiera
  Con facilidad abrirse
  Otra vez, fabricó en ella
  Una alacena de vidrios,
  Labrada de tal manera,
  Que parece que jamás
  En tal parte ha habido puerta.

D. LUIS.

  ¿Ves con lo que me aseguras?
  Pues con eso mismo intentas
  Darme muerte; pues ya dices
  Que no ha puesto por defensa
  De su honor más que unos vidrios,
  Que al primer golpe se quiebran.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Habitacion de Doña Ángela en casa de Don Juan.

ESCENA VII.

DOÑA ÁNGELA, ISABEL.

D.ª ÁNG.

  Vuélveme á dar, Isabel,
  Esas tocas (¡pena esquiva!),
  Vuelve á amortajarme viva,
  Ya que mi suerte cruel
  Lo quiere así.

ISABEL.

                 Toma presto;
  Porque si tu hermano viene
  Y alguna sospecha tiene,
  No la confirme con esto,
  De hallarte de la manera
  Que hoy en Palacio te vió.

D.ª ÁNG.

  ¡Válgame el cielo! Que yo
  Entre dos paredes muera,
  Donde apénas el sol sabe
  Quién soy, pues la pena mia
  En el término del dia
  Ni se contiene, ni cabe:
  Donde inconstante la luna,
  Que aprende influjos de mí,
  No puede decir: «Ya ví
  Que lloraba su fortuna.»
  Donde en efecto encerrada
  Sin libertad he vivido,
  Porque enviudé de un marido,
  Con dos hermanos casada:
  ¡Y luego delito sea,
  Sin que toque en liviandad,
  Depuesta la autoridad,
  Ir donde tapada vea
  Un teatro en quien la fama,
  Para su aplauso inmortal,
  Con acentos de metal
  A voces de bronce llama!
  ¡Suerte injusta, dura estrella!

ISABEL.

  Señora, no tiene duda
  El que mirándote viuda,
  Tan moza, bizarra y bella,
  Tus hermanos cuidadosos
  Te celen; porque este estado
  Es el más ocasionado
  A delitos amorosos;
  Y más en la corte hoy,
  Donde se han dado en usar
  Unas viuditas de azar,
  Que al cielo mil gracias doy
  Cuando en la calle las veo
  Tan honestas, tan fruncidas,
  Tan beatas, y aturdidas;
  Y en quedándose en manteo
  Es el mirarlas contento;
  Pues sin toca y devocion,
  Saltan más á cualquier són,
  Que una pelota de viento.
  Y este discurso doblado
  Para otro tiempo, señora,
  ¿Cómo no habemos agora
  En el forastero hablado,
  A quien tu honor encargaste,
  Y tu galan hoy le hiciste?

D.ª ÁNG.

  Parece que me leiste
  El alma en eso que hablaste.
  Cuidadosa me ha tenido,
  No por él, sino por mí;
  Porque despues, cuando oí
  De las cuchilladas ruido,
  Me puse (mas son quimeras),
  Isabel, á imaginar
  Que él habia de tomar
  Mi disgusto tan de véras,
  Que habia de sacar la espada
  En mi defensa. Yo fuí
  Necia en empeñarle así;
  Mas una mujer turbada
  ¿Qué mira ó qué considera?

ISABEL.

  Yo no sé si lo estorbó;
  Mas sé que no nos siguió
  Tu hermano más.

D.ª ÁNG.

                  Oye, espera.


ESCENA VIII.

DON LUIS. — DOÑA ÁNGELA, ISABEL.

D. LUIS.

  ¡Ángela!

D.ª ÁNG.

           Hermano y señor,
  Turbado y confuso vienes.
  ¿Qué ha sucedido, qué tienes?

D. LUIS.

  Harto tengo, tengo honor.

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ ¡Ay de mí! sin duda es
  Que Don Luis me conoció.

D. LUIS.

  Y así siento mucho yo
  Que te estimen poco.

D.ª ÁNG.

                       Pues
  ¿Has tenido algun disgusto?

D. LUIS.

  Lo peor es que cuando vengo
  A verte, el disgusto tengo
  Que tuve, Ángela.

ISABEL.

  _(Ap.)_           ¿Otro susto?

D.ª ÁNG.

  Pues yo, ¿en qué te puedo dar,
  Hermano, disgusto? Advierte...

D. LUIS.

  Tú eres la causa; y el verte...

D.ª ÁNG.

  ¡Ay de mí!

D. LUIS.

             Ángela, estimar
  Tan poco de nuestro hermano...

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ Eso sí.

D. LUIS.

                  Pues cuando vienes
  Con los disgustos que tienes,
  Cuidado te da. No en vano
  El enojo que tenía
  Con él, el huésped pagó;
  Pues sin conocerle yo,
  Hoy le he herido en profecía.

D.ª ÁNG.

  Pues ¿cómo fué?

D. LUIS.

                  Entré en la plaza
  De Palacio, hermana, á pié,
  Hasta el palenque; porqué
  Toda la desembaraza
  De coches y caballeros
  La guardia. A un corro me fuí
  De amigos, adonde ví
  Que alegres y lisonjeros
  Los tenía una tapada,
  A quien todos celebraron
  Lo que dijo, y alabaron
  De entendida y sazonada.
  Desde el punto que llegué,
  Otra palabra no habló,
  Tanto que á alguno obligó
  A preguntarla por qué
  Porque yo llegaba, habia
  Con tanto extremo callado.
  Todo me puso en cuidado.
  Miré si la conocia,
  Y no pude; porque ella
  Le puso más en taparse,
  En esconderse y guardarse.
  Viendo que no pude vella,
  Seguirla determiné:
  Ella siempre atras volvia
  A ver si yo la seguia,
  Cuyo gran cuidado fué
  Espuela de mi cuidado.
  Yendo desta suerte pues,
  Llegó un hidalgo, que es
  De nuestro huésped criado,
  A decir que le leyese
  Una carta; respondí
  Que iba de prisa, y creí
  Que detenerme quisiese
  Con este intento, porqué
  La mujer le habló al pasar;
  Y tanto dió en porfiar,
  Que le dije no sé qué.
  Llegó en aquella ocasion,
  En defensa del criado,
  Nuestro huésped, muy soldado.
  Sacamos en conclusion
  Las espadas. Todo es esto;
  Pero más pudiera ser.

D.ª ÁNG.

  ¡Miren la mala mujer
  En qué ocasion te habia puesto!
  Que hay mujeres tramoyeras.
  Pondré, que no conocia
  Quién eras y que lo hacía
  Sólo porque la siguieras.
  Por eso estoy harta yo
  De decir (si bien te acuerdas)
  Que mires que no te pierdas
  Por mujercillas, que no
  Saben más que aventurar
  Los hombres.

D. LUIS.

               ¿En qué has pasado
  La tarde?

D.ª ÁNG.

            En casa me he estado,
  Entretenida en llorar.

D. LUIS.

  ¿Hate nuestro hermano visto?

D.ª ÁNG.

  Desde esta mañana no
  Ha entrado aquí.

D. LUIS.

                   ¡Qué mal yo
  Estos descuidos resisto!

D.ª ÁNG.

  Pues deja los sentimientos;
  Que al fin sufrirle es mejor;
  Que es nuestro hermano mayor,
  Y comemos de alimentos.

D. LUIS.

  Si tú estás tan consolada,
  Yo tambien; que yo por tí
  Lo sentia. Y porque así
  Veas no dárseme nada,
  A verle voy, y áun con él
  Haré una galantería.

_(Vase.)_


ESCENA IX.

DOÑA ÁNGELA, ISABEL.

ISABEL.

  ¿Qué dirás, señora mia,
  Despues del susto cruel,
  De lo que en casa nos pasa?
  Pues el que hoy ha defendido
  Tu vida, huésped y herido
  Le tienes dentro de casa.

D.ª ÁNG.

  Yo, Isabel, lo sospeché
  Cuando de mi hermano oí
  La pendencia, y cuando ví
  Que el herido el huésped fué.
  Pero áun bien no lo he creido;
  Porque caso extraño fuera
  Que un hombre á Madrid viniera,
  Y hallase recien venido,
  Una dama que rogase
  Que su vida defendiese,
  Un hermano que le hiriese
  Y otro que le aposentase.
  Fuera notable suceso;
  Y aunque todo puede ser,
  No lo tengo de creer
  Sin verlo.

ISABEL.

             Y si para eso
  Te dispones, yo bien sé
  Por dónde verle podrás,
  Y áun más que verle.

D.ª ÁNG.

                       Tú estás
  Loca. ¿Cómo, si se ve
  De mi cuarto tan distante,
  El suyo?

ISABEL.

           Parte hay por donde
  Este cuarto corresponde
  Al otro: esto no te espante.

D.ª ÁNG.

  No porque verlo deseo,
  Sino sólo por saber,
  Díme, ¿cómo puede ser?
  Que lo escucho y no lo creo.

ISABEL.

  ¿No has oido que labró
  En la puerta una alacena
  Tu hermano?

D.ª ÁNG.

              Ya lo que ordena
  Tu ingenio he entendido yo.
  Dirás que pues es de tabla,
  Algun agujero hagamos
  Por donde al huésped veamos.

ISABEL.

  Más que eso mi ingenio entabla.

D.ª ÁNG.

  Dí.

ISABEL.

      Por cerrar y encubrir
  La puerta que se tenía,
  Y que á este jardin salia,
  Y poder volverla á abrir,
  Hizo tu hermano poner
  Portátil una alacena.
  Esta (aunque de vidrios llena)
  Se puede muy bien mover.
  Yo lo sé bien; porque, cuando
  La alacena aderecé,
  La escalera la arrimé,
  Y ella se fué desclavando
  Poco á poco: de manera,
  Que todo junto cayó,
  Y dimos en tierra yo,
  Alacena y escalera;
  De suerte, que en falso agora
  La tal alacena está,
  Y, apartándose, podrá
  Cualquiera pasar, señora.

D.ª ÁNG.

  Esto no es determinar,
  Sino prevenir primero.
  Ves aquí, Isabel, que quiero
  A esotro cuarto pasar,
  Y he quitado la alacena.
  Por allá, ¿no se podrá
  Quitar tambien?

ISABEL.

                  Claro está;
  Y para hacerla más buena,
  En falso se han de poner
  Dos clavos, para advertir
  Que sólo la sepa abrir
  El que lo llega á saber.

D.ª ÁNG.

  Al criado que viniere
  Por luz y por ropa, dí
  Que vuelva á avisarte á tí,
  Si acaso el huésped saliere
  De casa; que, segun creo,
  No le obligará la herida
  A hacer cama.

ISABEL.

                ¿Y, por tu vida,
  Irás?

D.ª ÁNG.

        Un necio deseo
  Tengo de saber si es él
  El que mi vida guardó:
  Porque, si le cuesto yo
  Sangre y cuidado, Isabel,
  Es bien mirar por su herida,
  Si es que segura del miedo
  De ser conocida, puedo
  Ser con él agradecida.
  Vamos, que tengo de ver
  La alacena; y si pasar
  Puedo al cuarto, he de cuidar,
  Sin que él lo llegue á entender,
  Desde aquí de su regalo.

ISABEL.

  Notable cuento será.
  Mas ¿si lo cuenta?

D.ª ÁNG.

                     No hará,
  Que hombre, que su esfuerzo igualo
  A su gala y discrecion,
  Puesto que de todo ha hecho
  Noble experiencia en mi pecho
  En la primera ocasion,
  De valiente en lo arrestado,
  De galan en lo lucido,
  En el modo de entendido,
  No me ha de causar cuidado
  Que diga suceso igual;
  Que fuera notable mengua
  Que echara una mala lengua
  Tan buenas partes á mal.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Don Manuel. — Una alacena movible, hecha con anaqueles;
vidrios en ella. Un brasero, etc.

ESCENA X.

DON JUAN, DON MANUEL, UN CRIADO _con luz; despues_ DON LUIS, Y OTRO
CRIADO.

D. JUAN.

  Acostaos, por mi vida.

D. MAN.

  Es tan poca la herida,
  Que ántes, Don Juan, sospecho
  Que parece melindre el haber hecho
  Caso ninguno della.

D. JUAN.

  Harta ventura ha sido de mi estrella;
  Que no me consolara
  Jamás, si este contento me costara
  El pesar de teneros
  En mi casa indispuesto, y el de veros
  Herido por la mano
  (Si bien no ha sido culpa) de mi hermano.

D. MAN.

  Él es buen caballero,
  Y me tiene envidioso de su acero,
  De su estilo admirado,
  Y he de ser muy su amigo y su criado.

_(Llega Don Luis y un criado con un azafate cubierto, y en él un
aderezo de espada.)_

D. LUIS.

  Yo, señor, lo soy vuestro,
  Como en la pena que recibo muestro,
  Ofreciéndôs mi vida;
  Y porque el instrumento de la herida
  En mi poder no quede,
  Pues ya agradarme ni servirme puede,
  Bien como aquel criado
  Que á su señor algun disgusto ha dado,
  Hoy de mí lo despido.
  Esta es, señor, la espada que os ha herido;
  A vuestras plantas viene
  A pediros perdon, si culpa tiene.
  Tome vuestra querella
  Con ella en mí venganza de mí y della.

D. MAN.

  Sois valiente y discreto:
  En todo me venceis. La espada aceto,
  Porque siempre á mi lado
  Me enseñe á ser valiente. Confiado
  Desde hoy vivir procuro;
  Porque ¿de quién no vivirá seguro
  Quien vuestro acero ciñe generoso?
  Que él solo me tuviera temeroso.

D. JUAN.

  Pues Don Luis me ha enseñado
  A lo que estoy por huésped obligado,
  Otro regalo quiero
  Que recibais de mí.

D. MAN.

                      ¡Qué tarde espero
  Pagar tantos favores!
  Los dos os competís en darme honores.


ESCENA XI.

COSME, _cargado de maletas y cojines_. — DICHOS.

COSME.

  Docientos mil demonios
  De su furia infernal den testimonios,
  Volviéndose inclementes
  Docientas mil serpientes,
  Que, asiéndome, de un vuelo
  Den conmigo de patas en el cielo,
  Del mandato oprimidos
  De Dios, por justos juicios compelidos;
  Si vivir no quisiera sin injurias
  En Galicia ó Asturias,
  Antes que en esta corte.

D. MAN.

  Reporta...

COSME.

             El repertorio se reporte.

D. JUAN.

  ¿Qué dices?

COSME.

              Lo que digo;
  Que es traidor quien da paso á su enemigo.

D. LUIS.

  ¿Qué enemigo? Detente.

COSME.

  El agua de una fuente y otra fuente.

D. MAN.

  ¿Y por eso te inquietas?

COSME.

  Venía de cojines y maletas
  Por la calle cargado,
  Y en una zanja de una fuente he dado,
  Y así lo traigo todo
  (Como dice el refran) puesto de lodo.
  ¿Quién esto en casa mete?

D. MAN.

  Véte de aquí, que estás borracho. Véte.

COSME.

  Si borracho estuviera,
  Ménos mi enojo con el agua fuera.
  Cuando en un libro leo de mil fuentes
  Que vuelven várias cosas sus corrientes,
  No me espanto, si aquí ver determino,
  Que nace el agua á convertirse en vino.

D. MAN.

  Si él empieza, en un año
  No acabará.

D. JUAN.

              Él tiene humor extraño.

D. LUIS.

  Sólo de tí queria
  Saber (si sabes lêr, como este dia
  En el libro citado
  Muestras) ¿por qué pediste tan pesado
  Que una carta leyese? ¿Qué te apartas?

COSME.

  Porque sé lêr en libros y no en cartas.

D. LUIS.

  Está bien respondido.

D. MAN.

  Que no hagais caso dél, por Dios os pido.
  Ya le ireis conociendo,
  Y sabreis que es burlon.

COSME.

                           Hacer pretendo
  De mis burlas alarde.
  Para alguna os convido.

D. MAN.

                          Pues no es tarde,
  Porque me importa, hoy quiero
  Hacer una visita.

D. JUAN.

                    Yo os espero
  Para cenar.

D. MAN.

              Tú, Cosme, esas maletas
  Abre, y saca la ropa; no las metas
  Hasta limpiarlas harto.

D. JUAN.

  Si quisieres cerrar, esta es del cuarto
  La llave; que aunque tengo
  Llave maestra, por si acaso vengo
  Tarde, más que las dos, otra no tiene,
  Ni otra puerta tampoco, (_Ap._ Así conviene.)
  Y en el cuarto la deja, y cada dia
  Vendrán á aderezarle.

_(Vanse todos, ménos Cosme.)_


ESCENA XII.

COSME.

                       Hacienda mia,
  Ven acá; que yo quiero
  Visitarte primero;
  Porque ver determino
  Cuánto habemos sisado en el camino;
  Que, como en las posadas
  No se hilan las cuentas tan delgadas
  Como en casa, que vive en sus porfías
  La cuenta y la razon por lacerías,
  Hay mayor aparejo de provecho,
  Para meter la mano, no en mi pecho,
  Sino en la bolsa ajena.

_(Abre la maleta, y saca una bolsa.)_

  Hallé la propia; buena está y rebuena,
  Pues aquesta jornada
  Subió doncella, y se apeó preñada.
  Contarlo quiero, aunque es tiempo perdido,
  Porque yo ¿qué borregos he vendido
  A mi señor para que mire y vea
  Si está cabal? Lo que ello fuere sea.
  Su maleta es aquesta:
  Ropa quiero sacar, por si se acuesta
  Tan presto; que él mandó que hiciese esto.
  ¿Mas porque él lo mandó, se ha de hacer presto?
  Por haberlo él mandado
  Antes no lo he de hacer, que soy criado.
  Salirme un rato es justo
  A rezar á una ermita. ¿Tendrás gusto
  Desto, Cosme?—Tendré.—Pues, Cosme, vamos
  Que ántes son nuestros gustos que los amos.

_(Vase.)_


ESCENA XIII.

DOÑA ÁNGELA, ISABEL, _que salen por la puerta disimulada con la
alacena_.

ISABEL.

  Que está el cuarto solo dijo
  Rodrigo, porque el tal huésped
  Y tus hermanos se fueron.

D.ª ÁNG.

  Por eso pude atreverme
  A hacer sola esta experiencia.

ISABEL.

  ¿Ves que no hay inconveniente
  Para pasar hasta aquí?

D.ª ÁNG.

  Antes, Isabel, parece
  Que todo cuanto previne
  Yo, fué muy impertinente,
  Pues con ninguno encontramos;
  Que la puerta fácilmente
  Se abre y se vuelve á cerrar,
  Sin ser posible que se eche
  De ver.

ISABEL.

          ¿Y á qué hemos venido?

D.ª ÁNG.

  A volvernos solamente;
  Que, para hacer sola una
  Travesura dos mujeres,
  Basta haberla imaginado;
  Porque al fin esto no tiene
  Más fundamento que haber
  Hablado en ello dos veces,
  Y estar yo determinada
  (Siendo verdad que es aqueste
  Caballero el que por mí
  Se empeñó osado y valiente,
  Como te he dicho) á mirar
  Por su regalo.

ISABEL.

                 Aquí tiene
  El que le trajo tu hermano,
  Y una espada en un bufete.

D.ª ÁNG.

  Ven acá. ¿Mi escribanía
  Trajeron aquí?

ISABEL.

                 Dió en ese
  Desvarío mi señor.
  Dijo que aquí la pusiese
  Con recado de escribir,
  Y mil libros diferentes.

D.ª ÁNG.

  En el suelo hay dos maletas.

ISABEL.

  Y abiertas. Señora, ¿quieres
  Que veamos lo que hay en ellas?

D.ª ÁNG.

  Sí, que quiero neciamente
  Mirar qué ropas y alhajas
  Trae.

ISABEL.

        Soldado y pretendiente,
  Vendrá muy mal alhajado.

_(Sacan todo cuanto van diciendo, y lo esparcen por la sala.)_

D.ª ÁNG.

  ¿Qué es eso?

ISABEL.

               Muchos papeles.

D.ª ÁNG.

  ¿Son de mujer?

ISABEL.

                 No, señora,
  Sino procesos que vienen
  Cosidos, y pesan mucho.

D.ª ÁNG.

  Pues si fueran de mujeres,
  Ellos fueran más livianos.
  Mal en eso te detienes.

ISABEL.

  Ropa blanca hay aquí alguna.

D.ª ÁNG.

  ¿Huele bien?

ISABEL.

               Sí, á limpia huele.

D.ª ÁNG.

  Ese es el mejor perfume.

ISABEL.

  Las tres calidades tiene
  De blanca, blanda y delgada.
  Mas, señora, ¿qué es aqueste
  Pellejo con unos hierros
  De herramientas diferentes?

D.ª ÁNG.

  Muestra á ver. Hasta aquí hierro
  De sacamuelas parece;
  Mas estas son tenacillas,
  Y el alzador del copete
  Y los bigotes esotras.

ISABEL.

  Item, escobilla y peine.
  Oye, que, más prevenido,
  No le faltará al tal huésped
  La horma de su zapato.

D.ª ÁNG.

  ¿Por qué?

ISABEL.

            Porque aquí la tiene.

D.ª ÁNG.

  ¿Hay más?

ISABEL.

            Sí, señora. Item,
  Como á forma de billetes,
  Legajo segundo.

D.ª ÁNG.

                  Muestra.
  De mujer son, y contienen
  Más que papel. Un retrato
  Está aquí.

ISABEL.

             ¿Qué te suspende?

D.ª ÁNG.

  El verle; que una hermosura,
  Si está pintada, divierte.

ISABEL.

  Parece que te ha pesado
  De hallarle.

D.ª ÁNG.

               ¡Qué necia eres!
  No mires más.

ISABEL.

                ¿Y qué intentas?

D.ª ÁNG.

  Dejarle escrito un billete.
  Toma el retrato.

_(Pónese á escribir.)_

ISABEL.

                   Entre tanto
  La maleta del sirviente
  He de ver. Esto es dinero;
  Cuartazos son insolentes,
  Que en la república donde
  Son los príncipes y reyes
  Las doblas y patacones,
  Ellos son la comun plebe.
  Una burla le he de hacer,
  Y ha de ser de aquesta suerte:
  Quitarle de aquí el dinero
  Al tal lacayo, y ponerle
  Unos carbones. Dirán:
  ¿Dónde demonios los tiene
  Esta mujer? no advirtiendo
  Que esto sucedió en Noviembre,
  Y que hay brasero en el cuarto.

_(Quita el dinero de la bolsa, y pone carbon.)_

D.ª ÁNG.

  Ya escribí. ¿Qué te parece
  Adónde deje el papel,
  Porque, si mi hermano viene,
  No le vea?

ISABEL.

             Allí, debajo
  De la toalla que tienen
  Las almohadas; que al quitarla,
  Se verá forzosamente,
  Y no es parte que hasta entónces
  Se ha de andar.

D.ª ÁNG.

                  Muy bien adviertes.
  Ponle allí, y ve recogiendo
  Todo esto.

ISABEL.

             Mira que tuercen
  Ya la llave.

D.ª ÁNG.

               Pues dejallo
  Todo, esté como estuviere,
  Y á escondernos, Isabel,
  Ven.

ISABEL.

       Alacena _me fecit_.

_(Vanse por la alacena.)_


ESCENA XIV.

COSME.

  Ya que me he servido á mí,
  De barato quiero hacerle
  A mi amo otro servicio.—
  Mas ¿quién nuestra hacienda vende
  Que así hace almoneda della?
  ¡Vive Cristo, que parece
  Plazuela de la Cebada
  La sala con nuestros bienes!
  ¿Quién está aquí? No está nadie,
  Por Dios; y si está, no quiere
  Responder. No me responda,
  Que me huelgo de que eche
  De ver que soy enemigo
  De respondones. Con este
  Humor, sea bueno, ó sea malo
  (Si he de hablar discretamente),
  Estoy temblando de miedo:
  Pero como á mí me deje
  El revoltoso de alhajas
  Libre mi dinero, llegue
  Y revuelva las maletas
  Una y cuatrocientas veces.
  Mas ¿qué veo? ¡Vive Dios,

_(Registra la bolsa.)_

  Que en carbones lo convierten!
  Duendecillo, duendecillo,
  Quienquiera que seas ó fueres,
  El dinero que tú das
  En lo que mandares vuelve,
  ¿Mas lo que yo hurto, por qué?


ESCENA XV.

DON MANUEL, DON JUAN, DON LUIS. — COSME.

D. JUAN.

  ¿De qué das voces?

D. LUIS.

                     ¿Qué tienes?

D. MAN.

  ¿Qué te ha sucedido? Habla.

COSME.

  ¡Lindo desenfado es ese!
  Si tienes por inquilino,
  Señor, en tu casa un duende,
  ¿Para qué nos recebiste
  En ella? Un instante breve
  Que falté de aquí, la ropa
  De tal modo y de tal suerte
  Hallé, que, toda esparcida,
  Una almoneda parece.

D. JUAN.

  ¿Falta algo?

COSME.

               No falta nada.
  El dinero solamente
  Que en esta bolsa tenía,
  Que era mio, me convierte
  En carbones.

D. LUIS.

               Sí, ya entiendo.

D. MAN.

  ¡Qué necia burla previenes!
  ¡Qué fria y qué sin donaire!

D. JUAN.

  ¡Qué mala y qué impertinente!

COSME.

  No es burla esta, ¡vive Dios!

D. MAN.

  Calla, que estás como sueles.

COSME.

  Es verdad; mas suelo estar
  En mi juicio algunas veces.

D. JUAN.

  Quedaos con Dios, y acostaos,
  Don Manuel, sin que os desvele
  El duende de la posada;
  Y aconsejadle que intente
  Otras burlas, al criado.

_(Vase.)_

D. LUIS.

  No en vano sois tan valiente
  Como sois, si habeis de andar,
  Desnuda la espada siempre,
  Saliendo de los disgustos
  El que este loco os pusiere.

_(Vase.)_


ESCENA XVI.

DON MANUEL, COSME.

D. MAN.

  ¿Ves cuál me tratan por tí?
  Todos por loco me tienen
  Porque te sufro. A cualquiera
  Parte que voy, me suceden
  Mil desaires por tu causa.

COSME.

  Ya estás solo, y no he de hacerte
  Burla mano á mano yo;
  Porque sólo en tercio puede
  Tirarse uno con su padre.
  Dos mil demonios me lleven
  Si no es verdad que salí;
  Y álguien, fuese quien se fuese,
  Hizo este estrago.

D. MAN.

                     Con eso
  Ahora disculparte quieres
  De la necedad. Recoge
  Esto que esparcido tienes,
  Y entra á acostarte.

COSME.

                       Señor,
  En una galera reme...

D. MAN.

  Calla, calla, ó vive Dios
  Que la cabeza te quiebre.

_(Entra en la alcoba.)_

COSME.

  Pesárame con extremo
  Que lo tal me sucediese.
  Ahora bien, vuelvo á envasar
  Otra vez los adherentes
  De mis maletas. ¡Oh cielos,
  Quién la trompeta tuviese
  Del juicio de las alhajas,
  Porque á una voz solamente
  Viniesen todas!

_(Vuelve Don Manuel con un papel.)_

D. MAN.

                  Alumbra,
  Cosme.

COSME.

         Pues ¿qué te sucede,
  Señor? ¿Has hallado acaso
  Allá dentro alguna gente?

D. MAN.

  Descubrí la cama, Cosme,
  Para acostarme, y halléme
  Debajo de la toalla
  De la cama, este billete
  Cerrado; y ya el sobrescrito
  Me admira más.

COSME.

                 ¿A quién viene?

D. MAN.

  A mí; mas de modo extraño.

COSME.

  ¿Cómo dice?

D. MAN.

              Desta suerte.
  _(Lee.)_ «Nadie me abra, porque soy
  »De Don Manuel solamente.»

COSME.

  ¡Plegue á Dios, que no me creas
  Por fuerza! No le abras, tente,
  Sin conjurarle primero.

D. MAN.

  Cosme, lo que me suspende
  Es la novedad, no el miedo;
  Que quien admira no teme.
  _(Lee.)_ «Con cuidado me tiene vuestra salud, como á quien fué
  la causa de su riesgo. Y así, agradecida y lastimada, os suplico
  me aviseis della, y os sirvais de mí; que para lo uno y lo otro
  habrá ocasion, dejando la respuesta donde hallasteis éste:
  advirtiendo que el secreto importa, porque el dia que lo sepa
  alguno de los amigos, perderé yo el honor y la vida.»

COSME.

  ¡Extraño caso!

D. MAN.

                 ¿Qué extraño?

COSME.

  ¿Eso no te admira?

D. MAN.

                     No;
  Antes con esto llegó
  A mi vista el desengaño.

COSME.

  ¿Cómo?

D. MAN.

         Bien claro se ve
  Que aquella dama tapada,
  Que tan ciega y tan turbada
  De Don Luis huyendo fué,
  Era su dama, supuesto,
  Cosme, que no puede ser,
  Si es soltero, su mujer.
  Y dando por cierto esto,
  ¿Qué dificultad tendrá
  Que en la casa de su amante,
  Tenga ella mano bastante
  Para entrar?

COSME.

               Muy bien está
  Pensado; mas mi temor
  Pasa adelante. Confieso
  Que es su dama, y el suceso
  Te doy por bueno, señor;
  ¿Pero ella cómo podia
  Desde la calle, saber
  Lo que habia de suceder,
  Para tener este dia
  Ya prevenido el papel?

D. MAN.

  Despues de haberme pasado,
  Pudo dársele á un criado.

COSME.

  Y aunque se le diera, ¿él
  Cómo aquí ha de haberle puesto?
  Pues nadie en el cuarto entró
  Desde que en él quedé yo.

D. MAN.

  Bien pudo ser ántes de esto.

COSME.

  Sí; mas hallar trabucadas
  Las maletas y la ropa,
  Y el papel escrito, topa
  En más.

D. MAN.

          Mira si cerradas
  Esas ventanas están.

COSME.

  Y con aldabas y rejas.

D. MAN.

  Con mayor duda me dejas,
  Y mil sospechas me dan.

COSME.

  ¿De qué?

D. MAN.

           No sabré explicallo.

COSME.

  En efecto, ¿qué has de hacer?

D. MAN.

  Escribir y responder
  Pretendo, hasta averiguallo,
  Con estilo que parezca
  Que no ha hallado en mi valor,
  Ni admiracion ni temor;
  Que no dudo que se ofrezca
  Una ocasion en que demos,
  Viendo que papeles hay,
  Con quien los lleva y los tray.

COSME.

  ¿Y de aquesto no daremos
  Cuenta á los huéspedes?

D. MAN.

                          No,
  Porque no tengo de hacer
  Mal alguno á una mujer,
  Que así de mí se fió.

COSME.

  ¿Luego ya ofendes á quien
  Su galan juzgas?

D. MAN.

                   No tal,
  Pues sin hacerla á ella mal,
  Puedo yo proceder bien.

COSME.

  No, señor; más hay aquí
  De lo que á tí te parece:
  Con cada discurso crece
  Mi sospecha.

D. MAN.

               ¿Cómo así?

COSME.

  Ves aquí que van y vienen
  Papeles, y que jamás
  Aunque lo examines más,
  Ciertos desengaños tienen:
  ¿Qué crêrás?

D. MAN.

               Que ingenio y arte
  Hay para entrar y salir,
  Para cerrar, para abrir,
  Y que el cuarto tiene parte
  Por dónde. Y en duda tal,
  El juicio podré perder:
  Pero no, Cosme, creer
  Cosa sobrenatural.

COSME.

  ¿No hay duendes?

D. MAN.

                   Nadie los vió.

COSME.

  ¿Familiares?

D. MAN.

               Son quimeras.

COSME.

  ¿Brujas?

D. MAN.

           Ménos.

COSME.

                  ¿Hechiceras?

D. MAN.

  ¡Qué error!

COSME.

              ¿Hay súcubos?

D. MAN.

                            No.

COSME.

  ¿Encantadoras?

D. MAN.

                 Tampoco.

COSME.

  ¿Mágicas?

D. MAN.

            Es necedad.

COSME.

  ¿Nigromantes?

D. MAN.

                Liviandad.

COSME.

  ¿Energúmenos?

D. MAN.

                ¡Qué loco!

COSME.

  ¡Vive Dios que te cogí!
  ¿Diablos?

D. MAN.

            Sin poder notorio.

COSME.

  ¿Hay almas del purgatorio?

D. MAN.

  ¿Que me enamoren á mí?
  ¡Hay más necia bobería!
  Déjame; que estás cansado.

COSME.

  En fin, ¿qué has determinado?

D. MAN.

  Asistir de noche y dia
  Con cuidados singulares
  (Aquí el desengaño fundo)
  Sin creer que hay en el mundo
  Ni duendes ni familiares.

COSME.

  Pues yo en efecto presumo
  Que algun demonio los tray,
  Que esto y más habrá, donde hay
  Quien tome tabaco de humo.




JORNADA SEGUNDA.


Habitacion de Doña Ángela.

ESCENA PRIMERA.

DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, ISABEL.

D.ª BEAT.

  Notables cosas me cuentas.

D.ª ÁNG.

  No te parezcan notables,
  Hasta que sepas el fin.
  ¿En qué quedamos?

D.ª BEAT.

                    Quedaste
  En que por el alacena
  Hasta su cuarto pasastes,
  Que es tan difícil de verse
  Como fué de abrirse fácil;
  Que le escribiste un papel,
  Y que al otro dia hallaste
  La respuesta.

D.ª ÁNG.

                Digo pues
  Que tan cortés y galante
  Estilo no ví jamás,
  Mezclando entre lo admirable
  Del suceso, lo gracioso,
  Imitando los andantes
  Caballeros, á quien pasan
  Aventuras semejantes.
  El papel, Beatriz, es éste:
  Holgaréme que te agrade.
  _(Lee.)_ «Fermosa dueña, cualquier que vos seais la condolida
  deste afanado caballero, y asaz piadosa minorais sus cuitas,
  ruégovos me querais facer sabidor del follon mezquino, ó pagano
  malandrin, que en este encanto vos amancilla, para que segunda
  vegada en vueso nombre, sano ya de las pasadas feridas, éntre en
  descomunal batalla, magüer que finque muerto en ella; que non es
  la vida de más pro que la muerte, tenudo á su deber un caballero.
  El dador de la luz vos mampare, é á mí non olvide.

  »_El caballero de la Dama Duende._»

D.ª BEAT.

  ¡Buen estilo por mi vida,
  Y á propósito el lenguaje,
  Del encanto y la aventura!

D.ª ÁNG.

  Cuando esperé que con graves
  Admiraciones viniera
  El papel, ví semejante
  Desenfado, cuyo estilo
  Quise llevar adelante,
  Y respondiéndole así,
  Pasé...

ISABEL.

          Detente, no pases,
  Que viene D. Juan, tu hermano.

D.ª ÁNG.

  Vendrá muy firme y amante
  A agradecerte la dicha
  De verte, Beatriz, y hablarte
  En su casa.

D.ª BEAT.

              No me pesa,
  Si hemos de decir verdades.


ESCENA II.

DON JUAN. — DICHAS.

D. JUAN.

  No hay mal que por bien no venga,
  Dicen adagios vulgares,
  Y en mí se ve, pues que vienen
  Por mis bienes vuestros males.
  He sabido, Beatriz bella,
  Que un pesar, que vuestro padre
  Con vos tuvo, á nuestra casa
  Sin gusto y contento os trae.
  Pésame que hayan de ser
  Lisonjeros y agradables,
  Como para vos mis gustos,
  Para mí vuestros pesares;
  Pues es fuerza que no sienta
  Desdichas que han sido parte
  De veros: porque hoy amor
  Diversos efectos hace,
  En vos de pena, y en mí
  De gloria, bien como el áspid,
  De quien, si sale el veneno,
  Tambien la triaca sale.
  Vos seais muy bien venida;
  Que aunque es corto el hospedaje,
  Bien se podrá hallar un sol
  En compañía de un ángel.

D.ª BEAT.

  Pésames y parabienes
  Tan cortésmente mezclasteis,
  Que no sé á qué responderos.
  Disgustada con mi padre
  Vengo: la culpa tuvisteis;
  Pues aunque el galan no sabe,
  Sabe que por el balcon
  Hablé anoche, y miéntras pase
  El enojo, con mi prima
  Quiere que esté, porque hace
  De su virtud confianza.
  Sólo os diré, y esto baste,
  Que los disgustos estimo;
  Porque tambien en mí cause
  Amor efectos diversos,
  Bien como el sol, cuando esparce
  Bellos rayos, que una flor
  Se marchita y otra nace.
  Hiere el amor en mi pecho,
  Y es sólo un rayo bastante
  A que se muera el pesar,
  Y nazca el gusto de hallarme
  En vuestra casa, que ha sido
  Una esfera de diamante,
  Hermosa envidia de un sol,
  Y capaz dosel de un ángel.

D.ª ÁNG.

  Bien se ve que de ganancia
  Andais hoy los dos amantes,
  Pues que me dais de barato
  Tantos favores.

D. JUAN.

                  ¿No sabes,
  Hermana, lo que he pensado?
  Que tú sola, por vengarte
  Del cuidado que te da
  Mi huésped, cuerda buscaste
  Huéspeda, que á mí me ponga
  En cuidado semejante.

D.ª ÁNG.

  Dices bien, y yo lo he hecho
  Sólo porque la regales.

D. JUAN.

  Yo me doy por muy contento
  De la venganza.

_(Quiere irse.)_

D.ª BEAT.

                  ¿Qué haces,
  Don Juan? ¿dónde vas?

D. JUAN.

                        Beatriz,
  A servirte; que dejarte,
  Sólo á tí por tí pudiera.

D.ª ÁNG.

  Déjale ir.

D. JUAN.

             Dios os guarde.


ESCENA III.

DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, ISABEL.

D.ª ÁNG.

  Sí, cuidado con su huésped
  Me dió, y cuidado tan grande,
  Que apénas sé de mi vida,
  Y él de la suya no sabe.
  Viéndote á tí, con el mismo
  Cuidado he de desquitarme;
  Porque de huésped á huésped
  Estemos los dos iguales.

D.ª BEAT.

  El deseo de saber
  Tu suceso, fuera parte
  Solamente á no sentir
  Su ausencia.

D.ª ÁNG.

               Por no cansarte,
  Papeles suyos y mios
  Fueron y vinieron, tales
  (Los suyos digo) que pueden
  Admitirse y celebrarse;
  Porque mezclando las véras
  Y las burlas, no ví iguales
  Discursos.

D.ª BEAT.

             Y él, en efecto,
  ¿Qué es á lo que se persuade?

D.ª ÁNG.

  A que debo de ser dama
  De Don Luis, juntando partes
  De haberme escondido dél
  Y de tener otra llave
  Del cuarto.

D.ª BEAT.

              Sola una cosa
  Dificultad se me hace.

D.ª ÁNG.

  ¿Dí cuál es?

D.ª BEAT.

               ¿Cómo este hombre
  Viendo que hay quien lleva y trae
  Papeles, no te ha espiado,
  Y te ha cogido en el lance?

D.ª ÁNG.

  No está eso por prevenir;
  Porque tengo á sus umbrales
  Un hombre yo, que me avisa
  De quién entra y de quién sale;
  Y así no pasa Isabel
  Hasta saber que no hay nadie.
  Que ya ha sucedido, amiga,
  Un dia entero quedarse
  Un criado para verlo,
  Y haberle salido en balde
  La diligencia y cuidado.
  Y porque no se me pase
  De la memoria, Isabel,
  Llévate aquel azafate
  En siendo tiempo.

D.ª BEAT.

                    Otra duda.
  ¿Cómo es posible que alabes
  De tan entendido, un hombre
  Que no ha dado en casos tales
  En el secreto comun
  De la alacena?

D.ª ÁNG.

                 ¿Ahora sabes
  Lo del huevo de Juanelo,
  Que los ingenios más grandes
  Trabajaron en hacer
  Que en un bufete de jaspe
  Se tuviese en pié, y Juanelo
  Con sólo llegar y darle
  Un golpecito, le tuvo?
  Las grandes dificultades,
  Hasta saberse lo son;
  Que sabido, todo es fácil.

D.ª BEAT.

  Otra pregunta.

D.ª ÁNG.

                 Dí cuál.

D.ª BEAT.

  ¿De tan locos disparates
  Qué piensas sacar?

D.ª ÁNG.

                     No sé.
  Dijérate que mostrarme
  Agradecida, y pasar
  Mis penas y soledades,
  Si ya no fuera más que esto,
  Porque necia y ignorante,
  He llegado á tener celos
  De ver que el retrato guarde
  De una dama, y áun estoy
  Dispuesta á entrar y tomarle
  En la primera ocasion;
  Y no sé cómo declare
  Que estoy ya determinada
  A que me vea y me hable.

D.ª BEAT.

  ¿Descubierta por quién eres?

D.ª ÁNG.

  ¡Jesus, el cielo me guarde!
  Ni él, pienso yo, que á un amigo
  Y huésped traicion tan grande
  Hiciera; pues el pensar
  Que soy dama suya, hace
  Que me escriba temeroso,
  Cortés, turbado y cobarde;
  Y en efecto, yo no tengo
  De ponerme á ese desaire.

D.ª BEAT.

  ¿Pues cómo ha de verte?

D.ª ÁNG.

                          Escucha,
  Y sabrás la más notable
  Traza, sin que yo al peligro
  De verme en su cuarto pase,
  Y él venga, sin saber dónde.

ISABEL.

  Pon otro hermano á la márgen,
  Que viene Don Luis.

D.ª ÁNG.

                      Despues
  Lo sabrás.

D.ª BEAT.

             ¡Qué desiguales
  Son los influjos! ¡Que el cielo
  En igual mérito y partes
  Ponga tantas diferencias
  Y tantas distancias halle,
  Que, con un mismo deseo,
  Uno obligue y otro canse!
  Vamos de aquí, que no quiero
  Que llegue Don Luis á hablarme.

_(Quiere irse.)_


ESCENA IV.

DON LUIS. — DICHAS.

D. LUIS.

  ¿Por qué os ausentais así?

D.ª BEAT.

  Sólo porque vos llegasteis.

D. LUIS.

  La luz más hermosura y pura,
  De quien el sol la aprendió,
  ¿Huye porque llego yo?
  ¿Soy la noche por ventura?
  Pues perdone tu hermosura
  Si atrevido y descortés
  En detenerte me ves;
  Que yo, en esta contingencia,
  No quiero pedir licencia,
  Porque tú no me la des.
  Que, estimando tu rigor,
  No quiere la suerte mia
  Que áun esto, que es cortesía,
  Tenga nombre de favor.
  Ya sé que mi loco amor
  En tus desprecios no alcanza
  Un átomo de esperanza;
  Pero yo, viendo tan fuerte
  Rigor, tengo que quererte,
  Por sólo tomar venganza.
  Mayor gloria me darás,
  Cuando más penas me ofrezcas;
  Pues cuando más me aborrezcas,
  Tengo de quererte más.
  Si desto quejosa estás,
  Porque con solo un querer
  Los dos vengamos á ser,
  Entre el placer y el pesar,
  Extremos, aprende á amar
  O enséñame á aborrecer;
  Enséñame tú rigores,
  Yo te enseñaré finezas;
  Enséñame tú asperezas,
  Yo te enseñaré favores;
  Tú desprecios, y yo amores;
  Tú olvido, y yo firme fe;
  Aunque es mejor, porque dé
  Gloria al amor, siendo dios,
  Que olvides tú por los dos;
  Que yo por los dos querré.

D.ª BEAT.

  Tan cortésmente os quejais,
  Que, aunque agradecer quisiera
  Vuestras penas, no lo hiciera,
  Sólo porque las digais.

D. LUIS.

  Como tan mal me tratais,
  El idioma del desden
  Aprendí.

D.ª BEAT.

           Pues ese es bien
  Que sigais; que en caso tal,
  Hará soledad el mal
  A quien le dice tan bien.

_(Quiere irse, y detiénela Don Luis.)_

D. LUIS.

  Oye, si acaso te vengas,
  Y padezcamos los dos.

D.ª BEAT.

  No he de escucharos. Por Dios,
  Amiga, que le detengas.

_(Vase.)_

D.ª ÁNG.

  ¡Que tan poco valor tengas
  Que esto quieras oir y ver!

D. LUIS.

  ¡Ay hermana! ¿qué he de hacer?

D.ª ÁNG.

  Dar tus penas al olvido;
  Que querer aborrecido
  Es morir, y no querer.

D. LUIS.

  Quejoso, ¿cómo podré
  Olvidarla? ¡Que es error!
  Díla que me haga un favor,
  Y obligado olvidaré;
  Ofendido no; porqué
  El más prudente, el más sabio
  Da su sentimiento al labio;
  Si olvidarse el favor suele,
  Es porque el favor no duele
  De la suerte que el agravio.

_(Vanse.)_


ESCENA V.

RODRIGO. — DON LUIS.

RODRIGO.

  ¿De dónde vienes?

D. LUIS.

                    No sé.

RODRIGO.

  Triste parece que estás:
  ¿La causa no me dirás?

D. LUIS.

  Con Doña Beatriz hablé.

RODRIGO.

  No digas más; ya se ve
  En tí lo que respondió.
  Pero ¿dónde está, que yo
  No la he visto?

D. LUIS.

                  La tirana
  Es huéspeda de mi hermana
  Unos dias, porque no
  Me falte un enfado así
  De un huésped; que cada dia
  Mis hermanos á porfía
  Se conjuran contra mí;
  Pues cualquiera tiene aquí
  Uno que pesar me dé:
  De Don Manuel, ya se ve,
  Y de Beatriz; pues los cielos,
  Me traen á casa mis celos,
  Porque sin ellos no esté.

RODRIGO.

  Mira que Don Manuel puede
  Oirte, que viene allí.


ESCENA VI.

DON MANUEL. — DICHOS.

D. MAN.

  _(Ap.)_ ¡Sólo en el mundo por mí
  Tan gran prodigio sucede!
  ¿Qué haré, cielos, con que quede
  Desengañado, y saber
  De una vez si esta mujer
  Dama de Don Luis ha sido,
  O cómo mano ha tenido
  Y cautela, para hacer
  Tantos engaños?

D. LUIS.

                  Señor
  Don Manuel.

D. MAN.

              Señor Don Luis.

D. LUIS.

  ¿De dónde bueno venís?

D. MAN.

  De Palacio.

D. LUIS.

              Grande error
  El mio fué en preguntar,
  A quien pretensiones tiene,
  Dónde va, ni dónde viene;
  Porque es fuerza que ha de dar
  Cualquiera línea en Palacio,
  Como centro de su esfera.

D. MAN.

  Si sólo á Palacio fuera,
  Estuviera más despacio;
  Pero mi afan inmortal
  Mayor término ha pedido.
  Su Majestad ha salido
  Esta tarde al Escorial,
  Y es fuerza esta noche ir
  Con mis despachos allá,
  Que de importancia será.

D. LUIS.

  Si ayudaros á servir
  Puedo en algo, ya sabeis
  Que soy, en cualquier suceso,
  Vuestro.

D. MAN.

           Las manos os beso
  Por la merced que me haceis.

D. LUIS.

  Ved, que no es lisonja esto.

D. MAN.

  Ya veo que es voluntad
  De mi aumento.

D. LUIS.

  _(Ap.)_        Así es verdad,
  Porque negocies más presto.

D. MAN.

  Pero á un galan cortesano
  Tanto como vos, no es justo
  Divertirle de su gusto;
  Porque yo tengo por llano
  Que estareis entretenido,
  Y gran desacuerdo fuera
  Que ausentaros pretendiera.

D. LUIS.

  Aunque hubiérades oido
  Lo que con Rodrigo hablaba,
  No respondiérais así.

D. MAN.

  ¿Luego bien he dicho?

D. LUIS.

                        Sí,
  Que aunque es verdad que lloraba
  De una hermosura el rigor,
  A la firme voluntad,
  La hace tanta soledad
  El desden como el favor.

D. MAN.

  ¡Qué desvalido os pintais!

D. LUIS.

  Amo una grande hermosura
  Sin estrella y sin ventura.

D. MAN.

  ¿Conmigo disimulais
  Agora?

D. LUIS.

         ¡Pluguiera al cielo!
  Mas tan infeliz nací,
  Que huye esta beldad de mí
  Como de la noche el velo
  De la hermosa luz del dia,
  A cuyos rayos me quemo.
  ¿Quereis ver con cuánto extremo
  Es la triste suerte mia?
  Pues porque no la siguiera
  Amante y celoso yo,
  A una persona pidió
  Que mis pasos detuviera.
  Ved si hay rigores más fieros,
  Pues todos suelen buscar
  Terceros para alcanzar,
  Y ella huye por terceros.

_(Vanse Don Luis y Rodrigo.)_


ESCENA VII.

DON MANUEL.

  ¿Qué más se ha de declarar?
  ¡Mujer que su vista huyó,
  Y á otra persona pidió
  Que le llegase á estorbar!
  Por mí lo dice y por ella.
  Ya por lo ménos vencí
  Una duda, pues ya ví
  Que, aunque es verdad que es aquella,
  No es su dama; porque él
  Despreciado no viviera,
  Si en su casa la tuviera.
  Ya es mi duda más cruel,
  Si no es su dama, ni vive
  En su casa, ¿cómo así
  Escribe y responde? Aquí
  Muere un engaño, y concibe
  Otro engaño. ¿Qué he de hacer?
  Que soy en mis opiniones
  Confusion de confusiones.
  ¡Válgate Dios por mujer!


ESCENA VIII.

COSME. — DON MANUEL.

COSME.

  Señor, ¿qué hay de duende? ¿acaso
  Hasle visto por acá?
  Que de saber que no está
  Allá, me holgaré.

D. MAN.

                    Habla paso.

COSME.

  Que tengo mucho que hacer
  En nuestro cuarto, y no puedo
  Entrar.

D. MAN.

          Pues ¿qué tienes?

COSME.

                            Miedo.

D. MAN.

  ¿Miedo un hombre ha de tener?

COSME.

  No le ha de tener, señor.
  Pero ve aquí que le tiene,
  Porque al suceso conviene.

D. MAN.

  Deja aquese necio humor,
  Y lleva luz, porque tengo
  Que disponer y escribir,
  Y esta noche he de salir
  De Madrid.

COSME.

             A eso me atengo,
  Pues dices con eso aquí
  Que tienes miedo al suceso.

D. MAN.

  Antes te he dicho con eso
  Que no hago caso de tí;
  Pues de otras cosas me acuerdo,
  Que son diferentes, cuando
  En estas me estás hablando.
  El tiempo en efecto pierdo.
  En tanto que me despido
  De Don Juan, ten luz.

_(Vase.)_

COSME.

                        Sí haré.
  Luz al duende llevaré,
  Que es hora que sea servido,
  Y no esté á escuras. Aquí
  Ha de haber una cerilla;
  En aquella lamparilla,
  Que se está muriendo allí,
  Encenderla agora puedo.
  ¡Oh qué prevenido soy!
  Y entre estas y estotras voy
  Titiritando de miedo.

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Don Manuel

ESCENA IX.

ISABEL, _que sale por la alacena con un azafate cubierto_.

  Fuera están, que así el criado
  Me lo dijo. Agora es tiempo
  De poner este azafate
  De ropa blanca en el puesto
  Señalado.—¡Ay de mí triste!
  Que como es de noche, tengo,
  Con la grande oscuridad,
  De mí misma, asombro y miedo.
  ¡Válgame Dios, que temblando
  Estoy! El duende primero
  Soy que se encomienda á Dios.
  No hallo el bufete. ¿Qué es esto?
  Con la turbacion y espanto
  Perdí de la sala el tiento.
  No sé dónde estoy, ni hallo
  La mesa. ¿Qué he de hacer? ¡Cielos!
  Si no acertase á salir,
  Y me hallasen aquí dentro,
  Dábamos con todo el caso
  Al traste. Gran temor tengo,
  Y más agora, que abrir
  La puerta del cuarto siento,
  Y trae luz el que la abre.
  Aquí dió fin el suceso;
  Que ya ni puedo esconderme,
  Ni volver á salir puedo.


ESCENA X.

COSME, _con luz_. — ISABEL.

COSME.

  Duende, mi señor, si acaso
  Obligan los rendimientos
  A los duendes bien nacidos,
  Humildemente le ruego
  Que no se acuerde de mí
  En sus muchos embelecos,
  Y esto por cuatro razones:
  La primera, yo me entiendo;

_(Va andando, é Isabel detras de él, huyendo de que la vea.)_

  La segunda, usted lo sabe.
  La tercera, por aquello
  De que al buen entendedor...
  La cuarta, por estos versos:
    Señora Dama Duende,
    Duélase de mí,
    Que soy niño y solo,
    Y nunca en tal me ví.

ISABEL.

  _(Ap.)_ Ya con la luz he cobrado
  El tino del aposento,
  Y él no me ha visto; si aquí
  Se la mato, será cierto
  Que, miéntras la va á encender,
  Salir á mi cuarto puedo;
  Que cuando sienta el rüido,
  No me verá por lo ménos,
  Y á dos daños el menor.

COSME.

  ¡Qué gran músico es el miedo!

ISABEL.

  _(Ap.)_ Esto ha de ser desta suerte.

_(Dale un golpe, y mátale la luz.)_

COSME.

  ¡Ay infeliz que me han muerto!
  ¡Confesion!

ISABEL.

              Ahora podré
  Escaparme.


ESCENA XI.

DON MANUEL. — ISABEL, COSME.

D. MAN.

             ¿Qué es aquesto,
  Cosme? ¿cómo estás sin luz?

COSME.

  Como á los dos nos ha muerto
  El duende: á la luz, de un soplo,
  Y á mí de un golpe.

D. MAN.

                      Tu miedo
  Te hará creer esas cosas.

COSME.

  Bien á mi costa las creo.

ISABEL.

  _(Ap.)_ ¡Oh si la puerta encontrase!

D. MAN.

  ¿Quién está aquí?

_(Encuentra Isabel con Don Manuel, y él la tiene del azafate.)_

ISABEL.

  _(Ap.)_           Peor es esto;
  Que con el amo he encontrado.

D. MAN.

  Trae luz, Cosme, que ya tengo
  A quien es.

COSME.

              Pues no le sueltes.

D. MAN.

  No haré; ve por ella presto.

COSME.

  Tenle bien.

_(Vase.)_

ISABEL.

  _(Ap.)_     Del azafate
  Asió; en sus manos le dejo.
  Hallé la alacena. ¡Adios!

_(Vase, dejándole el azafate en la mano.)_

D. MAN.

  Cualquiera que es, se esté quedo
  Hasta que traigan la luz;
  Porque si no, ¡vive el cielo,
  Que le dé de puñaladas!—
  Pero sólo abrazo el viento,
  Y encuentro sólo una cosa
  De ropa y de poco peso.
  ¿Qué será? ¡Válgame Dios,
  Que en más confusion me ha puesto!


ESCENA XII.

COSME, _con la luz_. — DON MANUEL.

COSME.

  Téngase el duende á la luz.
  Pues ¿qué es dél? ¿no estaba preso?
  ¿Qué es esto, señor?

D. MAN.

                       No acierto
  A responder. Esta ropa
  Me ha dejado, y se fué huyendo.

COSME.

  ¿Y qué dices deste lance?
  Aun bien, que agora tú mesmo
  Dijiste que le tenías,
  Y se te fué por el viento.

D. MAN.

  Diré que aquesta persona,
  Que con arte y con ingenio
  Entra y sale aquí, esta noche
  Estaba encerrada dentro;
  Que, para poder salir,
  Te mató la luz, y luego
  Me dejó á mí el azafate,
  Y se me ha escapado huyendo.

COSME.

  ¿Por dónde?

D. MAN.

              Por esa puerta.

COSME.

  Harásme que pierda el seso.
  ¡Vive Dios, que yo le ví
  A los últimos reflejos,
  Que la pavesa dejó
  De la luz, que me habia muerto!

D. MAN.

  ¿Qué forma tenía?

COSME.

                    Era un fraile
  Tamañito, y tenía puesto
  Un cucurucho tamaño;
  Que por estas señas creo
  Que era duende capuchino.

D. MAN.

  ¡Qué de cosas hace el miedo!
  Alumbra aquí, y lo que trajo
  El frailecito veremos.
  Ten este azafate tú.

COSME.

  ¿Yo azafates del infierno?

D. MAN.

  Tenle pues.

COSME.

              Tengo las manos
  Sucias, señor, con el sebo
  De la vela, y mancharé
  El tafetan que cubierto
  Le tiene; mejor será
  Que le pongas en el suelo.

D. MAN.

  Ropa blanca es, y un papel.
  Veamos si el fraile es discreto.
  _(Lee.)_ «En el poco tiempo que ha que vivís en esa casa, no
  se ha podido hacer más ropa; como se fuere haciendo, se irá
  llevando. A lo que decís del amigo, persuadido á que soy dama
  de D. Luis, os aseguro que no sólo no lo soy, pero que no puedo
  serlo; y esto dejo para la vista que será presto. Dios os guarde.»
  Bautizado está este duende,
  Pues de Dios se acuerda.

COSME.

                           ¿Veslo,
  Cómo hay duende religioso?

D. MAN.

  Muy tarde es; ve componiendo
  Las maletas y cojines,
  Y en una bolsa pon estos
  Papeles, que son el todo
  A que vamos; que yo entiendo
  En tanto dejar respuesta
  A mi duende.

_(Da unos papeles á Cosme, pónelos él sobre una silla, y Don Manuel
escribe.)_

COSME.

               Aquí yo quiero,
  Para que no se me olviden
  Y estén á mano, ponerlos,
  Miéntras me detengo un rato,
  Solamente á decir esto:
  ¿Has creido ya que hay duendes?

D. MAN.

  ¡Qué disparate tan necio!

COSME.

  ¿Esto es disparate? ¿Ves
  Tú mismo tantos efectos,
  Como venirse á tus manos
  Un regalo por el viento,
  Y áun dudas? Pero bien haces
  Si á tí te va bien con eso;
  Mas déjame á mí, que yo,
  Que peor partido tengo,
  Lo crea.

D. MAN.

           ¿De qué manera?

COSME.

  Desta manera lo pruebo:
  Si nos revuelven la ropa,
  Te ries mucho de verlo;
  Y yo soy quien la compone,
  Que no es trabajo pequeño.
  Si á tí te dejan papeles,
  Y te llevan los conceptos;
  A mí me dejan carbones,
  Y se llevan mi dinero.
  Si traen dulces, tú te huelgas
  Como un padre de comerlos;
  Y yo ayuno como un puto,
  Pues ni los toco ni veo.
  Si á tí te dan las camisas,
  Las valonas y pañuelos;
  A mí los sustos me dan
  De escucharlo y de saberlo.
  Si, cuando los dos venimos
  Aquí, casi á un mismo tiempo,
  Te dan á tí un azafate
  Tan aseado y compuesto;
  A mí un mojicon me dan
  En aquestos pestorejos,
  Tan descomunal, tan grande,
  Que me hace escupir los sesos.
  Para tí sólo, señor,
  Es el gusto y el provecho,
  Para mí el susto y el daño;
  Y tiene el duende en efecto,
  Para tí mano de lana,
  Para mí mano de hierro.
  Pues déjame que lo crea;
  Que se apura el sufrimiento,
  Queriendo negarle á un hombre
  lo que está pasando y viendo.

D. MAN.

  Haz las maletas, y vamos;
  Que allá en el cuarto te espero
  De Don Juan.

COSME.

               ¿Pues qué hay que hacer
  Si allá vestido de negro
  Has de andar, y esto se hace
  Con tomar un ferreruelo?

D. MAN.

  Deja cerrado, y la llave
  Lleva; que si en este tiempo
  Hiciera falta, otra tiene
  Don Juan.—Confuso me ausento
  Por no llevar ya sabido
  Esto, que ha de ser tan presto
  Pero uno importa al honor
  De mi casa y de mi aumento,
  Y otro solamente á un gusto;
  Y así entre los dos extremos,
  Donde el honor es lo más,
  Todo lo demas es ménos.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Doña Ángela.

ESCENA XIII.

DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, ISABEL.

D.ª ÁNG.

  ¿Eso te ha sucedido?

ISABEL.

  Ya todo el embeleco ví perdido,
  Porque, si allí me viera,
  Fuerza, señora, fuera
  El descubrirse todo;
  Pero en efecto, me escapé del modo
  Que te dije.

D.ª ÁNG.

               Fué extraño
  Suceso.

D.ª BEAT.

          Y ha de dar fuerza al engaño,
  Sin haber visto gente,
  Ver que dé un azafate, y que se ausente.

D.ª ÁNG.

  Si tras desto consigo
  Que me vea del modo que te digo,
  Ni dudo de que pierda
  El juicio.

D.ª BEAT.

             La atencion más grave y cuerda
  Es fuerza que se espante,
  Ángela, con suceso semejante;
  Porque querer llamalle
  Sin saber donde viene, y que se halle
  Luego con una dama
  Tan hermosa, tan rica y de tal fama,
  Sin que sepa quién es, ni dónde vive
  (Que esto es lo que tu ingenio le apercibe)
  Y haya, vendado y ciego,
  De volver á salir y dudar luego,
  ¿A quién no ha de admirar?

D.ª ÁNG.

                             Todo advertido
  Está ya, y por estar tú aquí no ha sido
  Hoy la noche primera
  Que ha de venir á verme.

D.ª BEAT.

                           ¿No supiera
  Yo callar el suceso
  De tu amor?

D.ª ÁNG.

              Que no, prima, no es por eso
  Sino que estando en casa
  Tú, como á mis hermanos les abrasa
  Tu amor, no salen della,
  Adorando los rayos de tu estrella;
  Y fuera aventurarme,
  No ausentándose ellos, empeñarme.


ESCENA XIV.

DON LUIS, _al paño_. — DICHOS.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¡Oh cielos, quién pudiera
  Disimular su afecto, quién pusiera
  Límite al pensamiento,
  Freno á la voz y ley al sentimiento!
  Pero ya que conmigo
  Tan poco puedo, que esto no consigo,
  Desde aquí he de ensayarme
  A vencer mi pasion, y reportarme.

D.ª BEAT.

  Yo diré de qué suerte
  Se podrá disponer, para no hacerte
  Mal tercio, y para hallarme
  Aquí; porque sintiera el ausentarme,
  Sin que el efecto viera
  Que deseo.

D.ª ÁNG.

             Pues dí de qué manera.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¿Qué es lo que las dos tratan,
  Que de su mismo aliento se recatan?

D.ª BEAT.

  Las dos publicaremos
  Que mi padre envió por mí, y haremos
  La deshecha con modos,
  Que creyendo que estoy ya ausente todos
  Vuelva á quedarme en casa...

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¿Qué es esto, cielos, que en mi agravio pasa?

D.ª BEAT.

  Y oculta con secreto
  Sin estorbos podré ver el efeto...

D. LUIS.

  _(Ap.)_ ¿Qué es lo que oigo, hado injusto?

D.ª BEAT.

  Que ha de ser para mí de tanto gusto.

D.ª ÁNG.

  Y luégo, ¿qué diremos
  De verte aquí otra vez?

D.ª BEAT.

                          ¿Pues no tendremos
  (¡Qué mal eso te admira!)
  Ingenio para hacer otra mentira?

D. LUIS.

  _(Ap.)_ Sí tendreis. ¡Que esto escucho!
  Con nuevas penas y tormentos lucho.

D.ª BEAT.

  Con esto, sin testigos y en secreto,
  Deste notable amor veré el efeto;
  Pues estando escondida
  Yo, y estando la casa recogida,
  Sin escándalo arguyo
  Que pasar pueda de su cuarto al tuyo.

D. LUIS.

  _(Ap.)_ Bien claramente infiero
  (Cobarde vivo, y atrevido muero)
  Su intencion. Mas dichoso
  Mi hermano la merece: ¡estoy celoso!
  A darle se prefiere
  La ocasion que desea; y así quiere
  Que de su cuarto pase
  Sin que nadie lo sepa, y yo me abrase;
  Y porque sin testigos
  Se logren (¡oh enemigos!)
  Mintiendo mi sospecha,
  Hacer quiere conmigo la deshecha.
  Pues si esto es así, cielo,
  Para el estorbo de su amor apelo:
  Y cuando esté escondida,
  Buscando otra ocasion, con atrevida
  Resolucion veré toda la casa,
  Hasta hallarle; que el fuego que me abrasa,
  Ya no tiene otro medio;
  Que el estorbar es último remedio
  De un celoso. Valedme, ¡santos cielos!
  Que abrasado de amor, muero de celos.

_(Vase.)_

D.ª ÁNG.

  Está bien prevenido,
  Y mañana diremos que te has ido.


ESCENA XV.

DON JUAN. — DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, ISABEL.

D. JUAN.

  ¡Hermana! ¡Beatriz bella!

D.ª BEAT.

  Ya te echábamos ménos.

D. JUAN.

                         Si mi estrella
  Tantas dichas mejora,
  Que me eche ménos vuestro sol, señora,
  De mí mismo envidioso,
  Tendré mi mismo bien por sospechoso
  Que posible no ha sido
  Que os haya merecido
  Mi amor ese cuidado;
  Y así, de mí envidioso y envidiado
  Tendré en tan dulce abismo
  Yo lástima y envidia de mí mismo.

D.ª BEAT.

  Contradecir no quiero
  Argumento, Don Juan, tan lisonjero,
  Que quien ha dilatado
  Tanto el venirme á ver, y me ha olvidado
  ¿Quién duda que estaria
  Bien divertido, sí, y allí tendría
  Envidia á su ventura
  Y lástima, perdiendo la hermosura
  Que tanto le divierte?
  Luego claro se prueba desta suerte
  Con cierto silogismo
  La lástima y envidia de sí mismo.

D. JUAN.

  Si no fuera ofenderme y ofenderos,
  Intentara, Beatriz, satisfaceros
  Con deciros que he estado
  Con Don Manuel, mi huésped, ocupado
  Agora en su partida,
  Porque se fué esta noche.

D.ª ÁNG.

                            ¡Ay de mi vida!

D. JUAN.

  ¿De qué, hermana, es el susto?

D.ª ÁNG.

  Sobresalta un placer como un disgusto.

D. JUAN.

  Pésame que no sea
  Placer cumplido el que tu pecho vea;
  Pues volverá mañana.

D.ª ÁNG.

  (_Ap._ Vuelva á vivir una esperanza vana.)
  Ya yo me habia espantado,
  Que tan de paso nos venía el enfado,
  Que fué siempre importuno.

D. JUAN.

  Yo no sospecho que te dé ninguno,
  Sino que tú y Don Luis mostrais disgusto,
  Por ser cosa en que yo he tenido gusto.

D.ª ÁNG.

  No quiero responderte,
  Aunque tengo bien qué; y es por no hacerte
  Mal juego, siendo agora
  Tercero de tu amor, pues nadie ignora
  Que ejerce amor las flores de fullero
  Mano á mano, mejor que con tercero.—
  Vénte, Isabel, conmigo; _(Ap. á ella.)_
  Que aquesta noche misma á traer me obligo
  El retrato; pues puedo
  Pasar con más espacio y ménos miedo.
  Tenme tú prevenida
  Una luz, y en que pueda ir escondida;
  Porque no ha de tener, contra mi fama,
  Quien me escribe, retrato de otra dama.

_(Vanse Doña Ángela é Isabel.)_


ESCENA XVI.

DOÑA BEATRIZ, DON JUAN.

D.ª BEAT.

  No creo que te debo
  Tantas finezas.

D. JUAN.

                  Los quilates pruebo
  De mi fe (porque es mucha)
  En un discurso.

D.ª BEAT.

                  Díle.

D. JUAN.

                        Pues escucha.
  Bella Beatriz, mi fe es tan verdadera,
  Mi amor tan firme, mi aficion tan rara,
  Que, aunque yo no quererte deseara,
  Contra mi mismo afecto te quisiera.
  Estímate mi vida de manera,
  Que, á poder olvidarte, te olvidara,
  Porque despues por eleccion te amara:
  Fuera gusto mi amor, y no ley fuera.
  Quien quiere á una mujer, porque no puede
  Olvidalla, no obliga con querella,
  Pues nada el albedrío le concede.
  Yo no puedo olvidarte, Beatriz bella,
  Y siento el ver que tan ufana quede,
  Con la victoria de tu amor mi estrella.

D.ª BEAT.

  Si la eleccion se debe al albedrío,
  Y la fuerza al impulso de una estrella,
  Voluntad más segura será aquella
  Que no vive sujeta á un desvarío.
  Y así de tus finezas desconfío,
  Pues mi fe, que imposibles atropella,
  Si viera á mi albedrío andar sin ella,
  Negara, vive el cielo, que era mio.
  Pues aquel breve instante que gastara
  En olvidar, para volver á amarte,
  Sintiera que mi afecto me faltara.
  Y huélgome de ver que no soy parte
  Para olvidarte, pues que no te amara
  El rato que tratara de olvidarte.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle.

ESCENA XVII.

COSME, _huyendo de_ DON MANUEL, _que le sigue_.

D. MAN.

  ¡Vive Dios, si no mirara...

COSME.

  Por eso miras.

D. MAN.

                 Que fuera
  Infamia mia, que hiciera
  Un desatino!

COSME.

               Repara
  En que te he servido bien,
  Y un descuido no está en mano,
  De un católico cristiano.

D. MAN.

  ¿Quién ha de sufrirte, quién,
  Si lo que más importó,
  Y lo que más te he encargado
  Es lo que más se ha olvidado?

COSME.

  Pues por eso se olvidó,
  Por ser lo que me importaba;
  Que si importante no fuera,
  ¿En olvidarse, qué hiciera?
  ¡Viven los cielos! que estaba
  Tan cuidadoso en traer
  Los papeles, que por eso
  Los puse aparte, y confieso
  Que el cuidado vino á ser
  El mismo que me dañó;
  Pues si aparte no estuvieran,
  Con los demas se vinieran.

D. MAN.

  Harto es que se te acordó
  En la mitad del camino.

COSME.

  Un gran cuidado llevaba,
  Sin saber qué le causaba;
  Que le juzgué desatino,
  Hasta que en el caso dí,
  Y supe que era el cuidado
  El habérseme olvidado
  Los papeles.

D. MAN.

               Dí que allí
  El mozo espere, teniendo
  Las mulas; porque tambien
  Llegar con ruido no es bien,
  Despertando á quien durmiendo
  Está ya; pues puedo entrar,
  Supuesto que llave tengo,
  Y el despacho, por quien vengo,
  Sin ser sentido sacar.

_(Vase Cosme, y vuelve.)_

COSME.

  Ya el mozo queda advertido,
  Mas considera, señor,
  Que sin luz es grande error
  Querer hallarlos, y el ruido
  Excusarse no es posible;
  Porque si luz no nos dan
  En el cuarto de Don Juan,
  ¿Cómo hemos de ver?

D. MAN.

                      ¡Terrible
  Es tu enfado! ¿Agora quieres
  Que le alborote y le llame?
  ¿Pues no sabrás (díme, infame,
  Que causa de todo eres)
  Por el tiento, dónde fué
  Dónde quedaron?

COSME.

                  No es esa
  La duda; que yo á la mesa,
  Donde sé que los dejé,
  Iré á ciegas.

D. MAN.

                Abre presto.

COSME.

  Lo que á mi temor responde
  Es que no sabré yo adónde
  El duende los habrá puesto;
  Porque ¿qué cosa he dejado,
  Que haya vuelto á hallarla yo
  En la parte que quedó?

D. MAN.

  Si los hubiere mudado,
  Luz entónces pediremos;
  Pero hasta verlo, no es bien
  Que alborotemos, á quien
  Buen hospedaje debemos.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Don Manuel.

ESCENA XVIII.

DOÑA ÁNGELA É ISABEL, _que salen de la alacena_.

D.ª ÁNG.

  Isabel, pues recogida
  Está la casa, y es dueño
  De los sentidos el sueño,
  Ladron de la media vida,
  Y sé que el huésped se ha ido,
  Robarle el retrato quiero
  Que ví en el lance primero.

ISABEL.

  Entra quedo, y no hagas ruido.

D.ª ÁNG.

  Cierra tú por allá fuera,
  Y hasta venirme á avisar
  No saldré yo, por no dar
  En más riesgo.

ISABEL.

                 Aquí me espera.

_(Vase Isabel, cerrando la alacena.)_


ESCENA XIX.

DON MANUEL, COSME, _á oscuras_. — DOÑA ÁNGELA.

COSME.

  _(Hablando bajo con su amo junto á la puerta.)_
  Ya está abierto.

D. MAN.

                   Pisa quedo;
  Que, si aquí sienten rumor,
  Será alboroto mayor.

COSME.

  ¿Crêrásme que tengo miedo?
  Este duende bien pudiera
  Tenernos luz encendida.

D.ª ÁNG.

  La luz que traje escondida,
  Porque de aquesta manera
  No se viese, es tiempo ya
  De descubrir.

_(Saca una luz que trajo encubierta en una linterna.)_

COSME.

  _(Ap. á su amo.)_ Nunca ha andado
  El duende tan bien mandado.
  ¡Qué presto la luz nos da!
  Considera agora aquí
  Si te quiere bien el duende,
  Pues que para tí la enciende,
  Y la apaga para mí.

D. MAN.

  ¡Válgame el cielo! Ya es
  Esto sobrenatural;
  Que traer con priesa tal
  Luz, no es obra humana.

COSME.

                          ¿Ves
  Como á confesar viniste
  Que es verdad?

D. MAN.

                 ¡De mármol soy!
  Por volver atras estoy.

COSME.

  Mortal eres: ya temiste.

D.ª ÁNG.

  Hácia aquí la mesa veo,
  Y con papeles está.

COSME.

  Hácia la mesa se va.

D. MAN.

  ¡Vive Dios, que dudo y creo
  Una admiracion tan nueva!

COSME.

  ¿Ves cómo nos va guiando,
  Lo que venimos buscando,
  Sin que veamos quién la lleva?

_(Doña Ángela pone la luz en un candelero que habrá en la mesa, y toma
una silla y siéntase de espaldas á los dos.)_

D.ª ÁNG.

  Pongo aquí la luz, y agora
  La escribanía veré.

D. MAN.

  Aguarda, que á los reflejos
  De la luz todo se ve;
  Y no ví en toda mi vida
  Tan soberana mujer.
  ¡Válgame el cielo! ¿qué es esto?
  Hidras á mi parecer,
  Son los prodigios, pues de uno
  Nacen mil. ¡Cielos! ¿qué haré?

COSME.

  Despacio lo va tomando.
  Silla arrastra.

D. MAN.

                  Imágen es
  De la más rara beldad,
  Que el soberano pincel
  Ha obrado.

COSME.

             Así es verdad;
  Porque solo la hizo él.

D. MAN.

  Más que la luz resplandecen
  Sus ojos.

COSME.

            Lo cierto es,
  Que son sus ojos luceros
  Del cielo de Lucifer.

D. MAN.

  Cada cabello es un rayo
  Del sol.

COSME.

           Hurtáronlos dél.

D. MAN.

  Una estrella es cada rizo.

COSME.

  Sí será; porque tambien
  Se las trajeron acá,
  O una parte de las tres.

D. MAN.

  ¡No ví más rara hermosura!

COSME.

  No dijeras eso á fe,
  Si el pié la vieras; porque estos
  Son malditos por el pié.

D. MAN.

  ¡Un asombro de belleza,
  Un ángel hermoso es!

COSME.

  Es verdad, pero patudo.

D. MAN.

  ¿Qué es esto, qué intenta hacer
  Con mis papeles?

COSME.

                    Yo apuesto
  Que querrá mirar y ver
  Lo que buscas, porque aquí
  Tengamos ménos que hacer;
  Que es duende muy servicial.

D. MAN.

  ¡Válgame el cielo! ¿qué haré?
  Nunca me he visto cobarde,
  Sino solo aquesta vez.

COSME.

  Yo sí, muchas.

D. MAN.

                 Y calzado
  De prision de hielo el pié,
  Tengo el cabello erizado,
  Y cada suspiro es,
  Para mi pecho un puñal,
  Para mi cuello un cordel.
  Mas ¿yo he de tener temor?
  ¡Vive el cielo que he de ver
  Si sé vencer un encanto!

_(Llega, y cógela de un brazo.)_

  Ángel, demonio, ó mujer,
  A fe que no has de librarte
  De mis manos esta vez.

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ ¡Ay infeliz de mí!
  Fingida su ausencia fué:
  Más ha sabido que yo.

COSME.

  De parte de Dios (aquí es
  Troya del diablo) nos dí...

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ Mas yo disimularé.

COSME.

  ¿Quién eres, y qué nos quieres?

D.ª ÁNG.

  Generoso Don Manuel
  Enriquez, á quien está
  Guardado un inmenso bien,
  No me toques, no me llegues
  Que llegarás á perder
  La mayor dicha que el cielo
  Te previno, por merced
  Del hado que te apadrina
  Por decretos de su ley.
  Yo te escribí aquesta tarde
  En el último papel,
  Que nos veríamos presto,
  Y anteviendo aquesto fué.
  Y pues cumplí mi palabra
  Supuesto que ya me ves,
  En la más humana forma
  Que he podido elegir, ve
  En paz, y déjame aquí;
  Porque aun cumplido no es
  El tiempo en que mis sucesos
  Has de alcanzar y saber.
  Mañana lo sabrás todo;
  Y mira, que á nadie des
  Parte desto, si no quieres
  Una gran suerte perder.
  Ve en paz.

COSME.

             Pues que con la paz
  Nos convida, señor, ¿qué
  Esperamos?

D. MAN.

  (_Ap._     ¡Vive Dios,
  Que corrido de temer
  Vanos asombros estoy!
  Y puesto que no los crê
  Mi valor, he de apurar
  Todo el caso de una vez.)
  Mujer, quien quiera que seas,
  (Que no tengo de creer
  Que eres otra cosa nunca)
  Vive Dios, que he de saber
  Quién eres, cómo has entrado
  Aquí, con qué fin, y á qué.
  Sin esperar á mañana
  Esta dicha gozaré;
  Si demonio, por demonio,
  Y si mujer, por mujer;
  Que á mi esfuerzo no le da
  Que recelar ni temer
  Tu amenaza, cuando fueras
  Demonio; aunque yo bien sé
  Que teniendo cuerpo tú,
  Demonio no puedes ser,
  Sino mujer.

COSME.

              Todo es uno.

D.ª ÁNG.

  No me toques, que á perder
  Echas una dicha.

COSME.

                   Dice
  El señor diablo muy bien;
  No la toques, pues no ha sido
  Arpa, laúd ni rabel.

D. MAN.

  Si eres espíritu agora
  Con la espada lo veré;

_(Saca la espada.)_

  Pues aunque te hiera aquí,
  No he de poderte ofender.

D.ª ÁNG.

  ¡Ay de mí! ¡deten la espada,
  Sangriento el brazo deten!
  Que no es bien que des la muerte
  A una infelice mujer.
  Yo confieso que lo soy;
  Y aunque es delito el querer,
  No delito que merezca
  Morir mal, por querer bien.
  No manches pues, no desdores
  Con mi sangre el rosicler
  De ese acero.

D. MAN.

                Dí, ¿quién eres?

D.ª ÁNG.

  Fuerza el decirlo ha de ser;
  Porque no puedo llevar
  Tan al fin como pensé
  Este amor, este deseo.
  Esta verdad, esta fe.
  Pero estamos á peligro,
  Si nos oyen, ó nos ven,
  De la muerte; porque soy
  Mucho más de lo que ves;
  Y así es fuerza, por quitar
  Estorbos que puede haber,
  Cerrar, señor, esa puerta,
  Y áun la del portal tambien;
  Porque no puedan ver luz,
  Si acaso vienen á ver
  Quién anda aquí.

D. MAN.

                   Alumbra, Cosme,
  Cerremos las puertas. ¿Ves
  Cómo es mujer, y no duende?

COSME.

  Yo ¿no lo dije tambien?

_(Vanse los dos.)_


ESCENA XX.

DOÑA ÁNGELA, _y luego_ ISABEL.

D.ª ÁNG.

  Cerrada estoy por defuera.
  Ya ¡cielos! fuerza ha de ser
  Decir la verdad, supuesto
  Que me ha cerrado Isabel,
  Y que el huésped me ha cogido
  Aquí.

_(Sale Isabel por la alacena.)_

ISABEL.

        Ce, señora, ce.
  Tu hermano por tí pregunta.

D.ª ÁNG.

  Bien sucede. Echa el cancel
  De la alacena. ¡Ay amor!
  La duda se queda en pié.

_(Vanse y cierran la alacena.)_


ESCENA XXI.

DON MANUEL, COSME.

D. MAN.

  Ya están cerradas las puertas,
  Proseguid, señora; haced
  Relacion... pero, ¿qué es esto?
  ¿Dónde está?

COSME.

               Pues yo ¿qué sé?

D. MAN.

  ¿Si se ha entrado en el alcoba?
  Ve delante.

COSME.

              Yendo á pié,
  Es, señor, descortesía
  Ir yo delante.

D. MAN.

                 Veré
  Todo el cuarto. Suelta, digo.

COSME.

  Digo que suelto.

_(Quítale Don Manuel la luz, entra en el cuarto y vuelve á salir.)_

D. MAN.

                   ¡Cruel
  Es mi suerte!

COSME.

                Aun bien que agora
  Por la puerta no se fué.

D. MAN.

  ¿Pues por dónde pudo irse?

COSME.

  Eso no alcanzo yo. ¿Ves
  (Siempre te lo he dicho yo)
  Cómo es diablo, y no mujer?

D. MAN.

  ¡Vive Dios, que he de mirar
  Todo este cuarto, hasta ver
  Si debajo de los cuadros
  Rota está alguna pared,
  Si encubren estas alfombras
  Alguna cueva, y tambien
  Las bovedillas del techo!

COSME.

  Solamente aquí se ve
  Esta alacena.

D. MAN.

                Por ella
  No hay que dudar ni temer,
  Siempre compuesta de vidrios.
  A mirar lo demas ven.

COSME.

  Yo no soy nada miron.

D. MAN.

  Pues no tengo de creer
  Que es fantástica su forma,
  Puesto que llegó á temer
  La muerte.

COSME.

             Tambien llegó
  A adivinar y saber
  Que, á sólo verla esta noche,
  Habíamos de volver.

D. MAN.

  Como sombra se mostró,
  Fantástica su luz fué;
  Pero como cosa humana,
  Se dejó tocar y ver:
  Como mortal se temió,
  Receló como mujer,
  Como ilusion se deshizo,
  Como fantasma se fué.
  Si doy la rienda al discurso,
  No sé, ¡vive Dios! no sé,
  Ni qué tengo de dudar,
  Ni qué tengo de creer.

COSME.

  Yo sí.

D. MAN.

         ¿Qué?

COSME.

               Que es mujer-diablo;
  Pues que novedad no es,
  Si la mujer es demonio
  Todo el año, que una vez,
  Por desquitarse de tantas,
  Sea el demonio mujer.




JORNADA TERCERA.


Cuarto de Doña Ángela.

ESCENA PRIMERA.

DON MANUEL, _á oscuras_; ISABEL, _guiándole_.

ISABEL.

  Espérame en esta sala:
  Luégo saldrá á verte aquí
  Mi señora.

_(Vase, cerrando.)_

D. MAN.

             No está mala
  La tramoya. ¿Cerró? Sí.
  ¡Qué pena á mi pena iguala!
  Yo volví del Escorial,
  Y este encanto peregrino,
  Este pasmo celestial
  Que á traerme la luz vino
  Y me deja en duda igual,
  Me tiene escrito un papel,
  Diciendo muy tierna en él:
  «Si os atreveis á venir
  A verme, habeis de salir
  Esta noche con aquel
  Criado que os acompaña.
  Dos hombres esperarán
  En el cementerio (¡extraña
  Parte!) de San Sebastian,
  Y una silla.» Y no me engaña.
  En ella entré y discurrí,
  Hasta que el tino perdí.
  Y al fin á un portal de horror
  Lleno, de sombra y temor,
  Solo y á oscuras salí.
  Aquí llegó una mujer,
  (Al oir y al parecer)
  Y á oscuras y por el tiento,
  De aposento en aposento,
  Sin oir, hablar, ni ver,
  Me guió. Pero ya veo
  Luz; por el resquicio es
  De una puerta. Tu deseo
  Lograste, amor, pues ya ves
  La dama; aventuras creo.

_(Acecha por la cerradura.)_

  ¡Qué casa tan alhajada!
  ¡Qué mujeres tan lucidas!
  ¡Qué sala tan adornada!
  ¡Qué damas tan bien prendidas!
  ¡Qué beldad tan extremada!

_(Abren la puerta, y salen várias criadas trayendo toallas, conservas
y agua, haciendo reverencias todas al pasar, y detras de todas, Doña
Ángela, ricamente vestida.)_


ESCENA II.

DOÑA ÁNGELA, CRIADAS, DOÑA BEATRIZ. — DON MANUEL.

D.ª ÁNG.

  _(Ap. á Doña Beatriz.)_
  Pues presumen que eres ida
  A tu casa mis hermanos,
  Quedándote aquí escondida,
  Los recelos serán vanos;
  Porque una vez recogida,
  Ya no habrá que temer nada.

D.ª BEAT.

  ¿Y qué ha de ser mi papel?

D.ª ÁNG.

  Agora el de mi criada;
  Luego el de ver, retirada,
  Lo que me pasa con él.—
  ¿Estareis muy disgustado _(A Don Manuel.)_
  De esperarme?

D. MAN.

                No, señora;
  Que quien espera la aurora,
  Bien sabe que su cuidado,
  En las sombras sepultado
  De la noche oscura y fria,
  Ha de tener; y así hacía
  Gusto el pesar que pasaba;
  Pues cuanto más se alargaba,
  Tanto más llamaba al dia.
  Si bien no era menester
  Pasar noche tan oscura,
  Si el sol de vuestra hermosura
  Me habia de amanecer;
  Que para resplandecer
  Vos, soberano arrebol,
  La sombra ni el tornasol
  De la noche no os habia
  De estorbar; que sois el dia
  Que amanece sin el sol.
  Huye la noche, señora,
  Y pasa á la dulce salva
  La risa bella del alba,
  Que ilumina, mas no dora;
  Despues del alba la aurora,
  De rayos y luz escasa,
  Dora, mas no abrasa. Pasa
  La aurora, y tras su arrebol
  Pasa el sol; y sólo el sol
  Dora, ilumina y abrasa.
  El alba, para brillar,
  Quiso á la noche seguir;
  La aurora, para lucir,
  Al alba quiso imitar;
  El sol, deidad singular,
  A la aurora desafía,
  Vos al sol: luego la fria
  Noche no era menester,
  Si podeis amanecer
  Sol del sol despues del dia.

D.ª ÁNG.

  Aunque agradecer debiera
  Discurso tan cortesano,
  Quejarme quiero (no en vano),
  De ofensa tan lisonjera;
  Pues no siendo esta la esfera,
  A cuyo noble ardimiento
  Fatigas padece el viento,
  Sino un albergue piadoso,
  Os viene á hacer sospechoso
  El mismo encarecimiento.
  No soy alba, pues la risa
  Me falta en contento tanto;
  Ni aurora, pues que mi llanto
  De mi dolor no os avisa;
  No soy sol, pues no divisa
  Mi luz la verdad que adoro,
  Y así lo que soy ignoro;
  Que sólo sé que no soy
  Alba, aurora ó sol; pues hoy
  No alumbro, rio, ni lloro.
  Y así os ruego que digais,
  Señor Don Manuel, de mí
  Que una mujer soy y fuí,
  A quien vos sólo obligais
  Al extremo que mirais.

D. MAN.

  Muy poco debe de ser;
  Pues aunque me llego á ver
  Aquí, os pudiera argüir
  Que tengo más que sentir,
  Señora, que agradecer.
  Y así, me doy por sentido.

D.ª ÁNG.

  ¿Vos de mí sentido?

D. MAN.

                      Sí,
  Pues que no fiais de mí
  Quién sois.

D.ª ÁNG.

              Solamente os pido
  Que eso no mandeis; que ha sido
  Imposible de contar.
  Si quereis venirme á hablar,
  Con calidad ha de ser
  Que no lo habeis de saber,
  Ni lo habeis de preguntar;
  Porque para con vos hoy
  Un enigma á ser me ofrezco,
  Que ni soy lo que parezco,
  Ni parezco lo que soy.
  Miéntras encubierta estoy,
  Podreis verme y podré veros;
  Porque si á satisfaceros
  Llegais, y quien soy sabeis,
  Vos quererme no querreis,
  Aunque yo quiera quereros.
  Pincel que lo muerto informa,
  Tal vez un cuadro previene,
  Que una forma á una luz tiene,
  Y á otra luz tiene otra forma.
  Amor, que es pintor, conforma
  Dos luces, que en mí teneis;
  Si hoy á aquesta luz me veis,
  Y por eso me estimais,
  Cuando á otra luz me veais,
  Quizá me aborrecereis.
  Lo que deciros me importa
  Es en cuanto á haber creido
  Que de Don Luis dama he sido;
  Que esta sospecha reporta
  Mi juramento, y la acorta.

D. MAN.

  ¿Pues qué, señora, os moviera
  A encubriros dél?

D.ª ÁNG.

                    Pudiera
  Ser tan principal mujer,
  Que tuviera que perder,
  Si Don Luis me conociera.

D. MAN.

  Pues decidme solamente,
  ¿Cómo á mi casa pasais?

D.ª ÁNG.

  Ni eso es tiempo que sepais;
  Que es el mismo inconveniente.

D.ª BEAT.

  (_Ap._ Aquí entro yo lindamente.)
  Ya el agua y dulce está aquí;
  Vuexcelencia mire si...

_(Llegan todas con las toallas, agua y algunas cajas de dulce.)_

D.ª ÁNG.

  ¡Qué error y qué impertinencia!
  Necia, ¿quién es excelencia?
  ¿Quieres engañar así
  Ahora al señor Don Manuel,
  Para que con eso crea
  Que yo gran señora sea?

D.ª BEAT.

  Advierte...

D. MAN.

  _(Ap.)_     De mi cruel
  Duda salí con aquel
  Descuido; agora he creido
  Que una gran señora ha sido,
  Que, por serlo, se encubrió,
  Y que con el oro vió
  Su secreto conseguido.


ESCENA III.

DON JUAN. — DICHOS.

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ Abre, Isabel, esta puerta.

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ ¡Ay cielos! ¿qué ruido es este?

ISABEL.

  ¡Yo soy muerta!

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_         ¡Helada estoy!

D. MAN.

  _(Ap.)_ ¿Aun no cesan mis crueles
  Fortunas? ¡Válgame el cielo!

D.ª ÁNG.

  Señor, mi padre es aqueste.

D. MAN.

  ¿Qué he de hacer?

D.ª ÁNG.

                    Fuerza es que vais
  A esconderos á un retrete.
  Isabel, llévale tú,
  Hasta que oculto le dejes
  En aquel cuarto que sabes,
  Apartado; ya me entiendes.

ISABEL.

  Vamos presto.

D. JUAN.

  _(Dentro.)_   ¿No acabais
  De abrir la puerta?

D. MAN.

                      ¡Valedme,
  Cielos, que vida y honor
  Van jugadas á una suerte!

_(Vase Don Manuel con Isabel.)_

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ La puerta echaré en el suelo.

D.ª ÁNG.

  Retírate tú, pues puedes,
  En esa cuadra, Beatriz;
  No te hallen aquí.

_(Vase Doña Beatriz, y sale Don Juan.)_

D.ª ÁNG.

                     ¿Qué quieres
  A estas horas en mi cuarto,
  Que así á alborotarnos vienes?

D. JUAN.

  Respóndeme tú primero,
  Ángela, ¿qué traje es ese?

D.ª ÁNG.

  De mis penas y tristezas
  Es causa el mirarme siempre
  Llena de luto, y vestíme,
  Por ver si hay con qué me alegre
  Estas galas.

D. JUAN.

               No lo dudo;
  Que tristezas de mujeres
  Bien con galas se remedian,
  Bien con joyas convalecen;
  Si bien me parece que es
  Tu cuidado impertinente.

D.ª ÁNG.

  ¿Qué importa el vestirme así,
  Donde nadie llegue á verme?

D. JUAN.

  Díme, ¿volvióse Beatriz
  A su casa?

D.ª ÁNG.

             Y cuerdamente
  Su padre, por mejor medio,
  En paz su enojo convierte.

D. JUAN.

  Yo no quise saber más,
  Para ir á ver si pudiese
  Verla y hablarla esta noche.
  Quédate con Dios, y advierte
  Que ya no es tuyo ese traje.

_(Vase.)_

D.ª ÁNG.

  Vaya Dios contigo, y véte.

_(Vase Don Juan, y vuelve Doña Beatriz.)_

D.ª ÁNG.

  Cierra esa puerta, Beatriz.

D.ª BEAT.

  Bien hemos salido deste
  Susto. A buscarme tu hermano
  Va.

D.ª ÁNG.

      Ya hasta que se sosiegue
  Más la casa, y Don Manuel
  Vuelva de su cuarto á verme,
  Para ser ménos sentidas,
  Entremos á este retrete.

D.ª BEAT.

  Si eso te sucede bien,
  Te llaman la Dama Duende.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Don Manuel.

ESCENA IV.

DON MANUEL É ISABEL, _que salen á oscuras de la alacena_.

ISABEL.

  Aquí has de quedarte, y mira
  Que no hagas ruido; que pueden
  Sentirte.

D. MAN.

            Un mármol seré.

ISABEL.

  Quieran los cielos que acierte
  A cerrar, que estoy turbada.

_(Vase.)_

D. MAN.

  ¡Oh, á cuánto, cielos, se atreve
  Quien se atreve á entrar en parte
  Donde ni alcanza ni entiende
  Qué daños se le aperciben,
  Qué riesgos se le previenen!
  Véme aquí á mí en una casa,
  Que dueño tan noble tiene
  (De excelencia por lo ménos),
  Lleno de asombros crueles,
  Y tan léjos de la mia.
  Pero ¿qué es esto? Parece
  Que á esta parte alguna puerta
  Abren. Sí, y ha entrado gente.


ESCENA V.

COSME. — DON MANUEL.

COSME.

  Gracias á Dios que esta noche
  Entrar podré libremente _(A tientas.)_
  En mi aposento sin miedo,
  Aunque sin luz salga y entre;
  Porque el duende mi señor
  Puesto que á mi amo tiene,
  ¿Para qué me quiere á mí?

_(Encuentra con Don Manuel.)_

  Pero para algo me quiere.
  ¿Quién va? ¿quién es?

D. MAN.

                        Calle, digo,
  Quienquiera que es, si no quiere
  Que le mate á puñaladas.

COSME.

  No hablaré más que un pariente
  Pobre en la casa de un rico.

D. MAN.

  (_Ap._ Criado sin duda es este,
  Que acaso ha entrado hasta aquí.
  Dél informarme conviene
  Dónde estoy.) Díme, ¿qué casa
  Es esta, y qué dueño tiene?

COSME.

  Señor, el dueño y la casa
  Son del diablo que me lleve;
  Porque aquí vive una dama,
  Que llaman la Dama Duende,
  Que es un demonio en figura
  De mujer.

D. MAN.

            Y tú, ¿quién eres?

COSME.

  Soy un fámulo ó criado,
  Soy un súbdito, un sirviente,
  Que, sin qué ni para qué,
  Estos encantos padece.

D. MAN.

  Y ¿quién es tu amo?

COSME.

                      Es
  Un loco, un impertinente,
  Un tonto, un simple, un menguado,
  Que por tal dama se pierde.

D. MAN.

  Y ¿es su nombre?

COSME.

                   Don Manuel
  Enriquez.

D. MAN.

  ¡Jesus mil veces!

COSME.

  Yo Cosme Catiboratos
  Me llamo.

D. MAN.

            Cosme, ¿tú eres?
  ¿Pues cómo has entrado aquí?
  Tu señor soy. Díme, ¿vienes
  Siguiéndome tras la silla?
  ¿Entraste tras mí á esconderte
  Tambien en este aposento?

COSME.

  ¡Lindo desenfado es ese!
  Díme, ¿cómo estás aquí?
  ¿No te fuiste muy valiente,
  Solo, donde te esperaban?
  Pues ¿cómo tan presto vuelves?
  ¿Y cómo, en fin, has entrado
  Aquí, trayendo yo siempre
  La llave de aqueste cuarto?

D. MAN.

  Pues díme, ¿qué cuarto es este?

COSME.

  El tuyo, ó el del demonio.

D. MAN.

  ¡Viven los cielos, que mientes!
  Porque léjos de mi casa,
  Y en otra bien diferente
  Estaba en aqueste instante.

COSME.

  Pues cosas serán del duende,
  Sin duda; porque te he dicho
  La verdad pura.

D. MAN.

                  Tú quieres
  Que pierda el juicio.

COSME.

                        ¿Hay más
  De desengañarte? Véte
  Por esa puerta, y saldrás
  Al portal, adonde puedes
  Desengañarte.

D. MAN.

                Bien dices;
  Iré á examinarle y verle.

_(Vase.)_

COSME.

  Señores, ¿cuándo saldremos
  De tanto embuste aparente?

_(Sale Isabel por la alacena.)_


ESCENA VI.

ISABEL. — COSME; _despues_ DON MANUEL.

ISABEL.

  (_Ap._ Volvióse á salir Don Juan,
  Y porque á saber no llegue
  Don Manuel adónde está,
  Sacarle de aquí conviene.)
  Ce, señor, ce.

COSME.

  _(Ap.)_        Esto es peor;
  Ceáticas son estas cees.

ISABEL.

  Ya mi señor recogido
  Queda.

COSME.

  _(Ap.)_ ¿Qué señor es este?

_(Vuelve Don Manuel.)_

D. MAN.

  Este es mi cuarto en efecto.

ISABEL.

  ¿Eres tú?

COSME.

            Sí, yo soy.

ISABEL.

                        Vénte
  Conmigo.

D. MAN.

           Tú dices bien.

ISABEL.

  No hay que temer; nada esperes.

COSME.

  ¡Señor, que el duende me lleva!

_(Toma Isabel á Cosme de la mano, y llévale por la alacena.)_


ESCENA VII.

DON MANUEL.

  ¿No sabremos finalmente
  De dónde nace este engaño?
  ¿No respondes? ¡Qué necio eres!
  ¡Cosme, Cosme!—¡Vive el cielo,
  Que toco con las paredes!
  ¿Yo no hablaba aquí con él?
  ¿Dónde se desaparece
  Tan presto? ¿No estaba aquí?
  Yo he de perder dignamente
  El juicio. Mas pues es fuerza
  Que aquí otro cualquiera entre,
  He de averiguar por dónde;
  Porque tengo de esconderme
  En esta alcoba, y estar
  Esperando atentamente,
  Hasta averiguar quién es
  Esta hermosa Dama Duende.

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


Sala de Doña Ángela.

ESCENA VIII.

DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, CRIADAS; _despues_ COSME, ISABEL.

D.ª ÁNG.

  Pues á buscarte ha salido

_(A Doña Beatriz.)_

  Mi hermano, y pues Isabel
  A su mismo cuarto ha ido
  A traer á Don Manuel,
  Esté todo apercibido:
  Halle, cuando llegue aquí,
  La colacion prevenida.
  Todas le esperad así.

D.ª BEAT.

  No he visto en toda mi vida
  Igual cuento.

D.ª ÁNG.

                ¿Viene?

CRIADA.

                        Sí,
  Que ya siento sus pisadas.

_(Sale Isabel, trayendo de la mano á Cosme.)_

COSME.

  ¡Triste de mí! ¿dónde voy?
  Ya estas son burlas pesadas.
  Mas no, pues mirando estoy
  Bellezas tan extremadas.
  ¿Yo soy Cosme, ó Amadis?
  ¿Soy Cosmillo, ó Belianis?

ISABEL.

  Ya viene aquí. Mas ¿qué veo?
  ¡Señor!...

COSME.

  _(Ap.)_    Ya mi engaño creo,
  Pues tengo el alma en un tris.

D.ª ÁNG.

  ¿Qué es esto, Isabel?

ISABEL.

  _(Ap. á su ama.)_     Señora,
  Donde á Don Manuel dejé,
  Volviendo por él agora,
  A su criado encontré.

D.ª BEAT.

  Mal tu descuido se dora.

ISABEL.

  Está sin luz.

D.ª ÁNG.

                ¡Ay de mí!
  Todo está ya declarado.

D.ª BEAT.

  (_Ap._ Más vale engañarle así.)
  Cosme.

COSME.

         Damiana.

D.ª BEAT.

                  A este lado
  Llegad.

COSME.

          Bien estoy aquí.

D.ª ÁNG.

  Llegad; no tengais temor.

COSME.

  ¿Un hombre de mi valor,
  Temor?

D.ª ÁNG.

         ¿Pues qué es no llegar?

_(Llégase á ellas.)_

COSME.

  (_Ap._ Ya no se puede excusar,
  En llegando al pundonor.)
  Respeto no puede ser
  Sin ser espanto ni miedo,
  Porque al mismo Lucifer,
  Temerle muy poco puedo
  En hábito de mujer.
  Alguna vez lo intentó,
  Y para el ardid que fragua,
  Cota y nagua se vistió;
  Que esto de cotilla y nagua
  El demonio lo inventó.
  En forma de una doncella
  Aseada, rica y bella
  A un pastor se apareció;
  Y él, así como la vió,
  Se encendió en amores della.
  Gozó á la diabla, y despues
  Con su forma horrible y fea
  Le dijo á voces: «¿No ves,
  Mísero de tí, cuál sea,
  Desde el copete á los piés,
  La hermosura que has amado?
  Desespera, pues has sido
  Agresor de tal pecado.»
  Y él, ménos arrepentido
  Que ántes de haberla gozado,
  La dijo: «Si pretendiste,
  Oh sombra fingida y vana,
  Que desesperase un triste,
  Vénte por acá mañana
  En la forma que trajiste;
  Verásme amante y cortés
  No ménos que ántes despues;
  Y aguárdate, en testimonio
  De que áun horrible no es
  En traje de hembra, un demonio.»

D.ª ÁNG.

  Volved en vos, y tomad
  Una conserva y bebed;
  Que los sustos causan sed.

COSME.

  Yo no la tengo.

D.ª BEAT.

                  Llegad;
  Que habeis de volver, mirad,
  Doscientas leguas de aquí.

COSME.

  ¡Cielos! ¿qué oigo?

_(Llaman.)_

D.ª ÁNG.

                      ¿Llaman?

D.ª BEAT.

                               Sí.

ISABEL.

  _(Ap.)_ ¡Hay tormento más cruel!

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ ¡Ay de mí triste!


ESCENA IX.

DON LUIS. — DICHOS.

D. LUIS.

  _(Dentro.)_               Isabel.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ ¡Válgame el cielo!

D. LUIS.

  _(Dentro.)_                Abre aquí.

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_ Para cada susto tengo
  Un hermano.

ISABEL.

              ¡Trance fuerte!

D.ª BEAT.

  Yo me escondo.

_(Vase.)_

COSME.

  _(Ap.)_        Este sin duda
  Es el verdadero duende.

ISABEL.

  _(A Cosme.)_ Vénte conmigo.

COSME.

                              Sí haré.

_(Vanse.)_

_(Abren la puerta, y sale Don Luis.)_

D.ª ÁNG.

  ¿Qué es lo que en mi cuarto quieres?

D. LUIS.

  Pesares mios me traen
  A estorbar otros placeres.
  Ví ya tarde en ese cuarto
  Una silla, donde vuelve
  Beatriz, y ví que mi hermano
  Entró.

D.ª ÁNG.

         Y en fin, ¿qué pretendes?

D. LUIS.

  Como pisa sobre el mio,
  Me pareció que habia gente,
  Y para desengañarme
  Solo he de mirarle y verle.

_(Alza una antepuerta, y encuentra á Doña Beatriz.)_

  Beatriz, ¿aquí estás?

_(Sale Doña Beatriz.)_

D.ª BEAT.

                        Aquí
  Estoy: que hube de volverme,
  Porque al disgusto volvió
  Mi padre, enojado siempre.

D. LUIS.

  Turbadas estais las dos.
  ¿Qué notable estrago es este
  De platos, dulces y vidrios?

D.ª ÁNG.

  ¿Para qué informarte quieres
  De lo en que, en estando solas,
  Se entretienen las mujeres?

_(Hacen ruido en la alacena Isabel y Cosme.)_

D. LUIS.

  Y aquel ruido, ¿qué es?

D.ª ÁNG.

  _(Ap.)_                 ¡Yo muero!

D. LUIS.

  ¡Vive Dios, que allí anda gente!
  Ya no puede ser mi hermano
  Quien se guarda desta suerte.

_(Toma una luz.)_

  ¡Ay de mí! ¡Cielos piadosos,
  Que queriendo neciamente
  Estorbar aquí los celos
  Que amor en mi pecho enciende,
  Celos de honor averiguo!
  Luz tomaré, aunque imprudente,
  Pues todo se halla con luz,
  Y el honor con luz se pierde.

_(Vase.)_


ESCENA X.

DOÑA ÁNGELA, DOÑA BEATRIZ, CRIADOS.

D.ª ÁNG.

  ¡Ay, Beatriz, perdidas somos,
  Si le encuentra!

D.ª BEAT.

                   Si le tiene
  En su cuarto ya Isabel,
  En vano dudas y temes,
  Pues te asegura el secreto
  De la alacena.

D.ª ÁNG.

                       ¿Y si fuese
  Tal mi desdicha, que allí,
  Con la turbacion, no hubiese
  Cerrado bien Isabel,
  Y él entrase allá?

D.ª BEAT.

                     Ponerte
  En salvo será importante.

D.ª ÁNG.

  De tu padre iré á valerme
  Como él se valió de mí;
  Porque trocada la suerte,
  Si á tí te trajo un pesar,
  A mí otro pesar me lleve.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Cuarto de Don Manuel.

ESCENA XI.

ISABEL, COSME, DON MANUEL; _despues_ DON LUIS.

ISABEL.

  Entra presto.

_(Vase.)_

D. MAN.

                Ya otra vez
  En la cuadra siento gente.

_(Sale Don Luis con luz.)_

D. LUIS.

  _(Ap.)_ Yo ví un hombre ¡vive Dios!

COSME.

  Malo es esto.

D. LUIS.

                ¿Cómo tienen
  Desviada esta alacena?

COSME.

  Ya se ve luz; un bufete,
  Que he encontrado aquí, me valga.

_(Escóndese debajo del bufete.)_

D. MAN.

  Esto ha de ser desta suerte.

_(Mete mano á la espada.)_

D. LUIS.

  ¡Don Manuel!

D. MAN.

               ¡Don Luis! ¿qué es esto?
  ¿Quién vió confusion más fuerte?

COSME.

  _(Ap.)_ ¡Oigan por donde se entró!
  Decirlo quise mil veces.

D. LUIS.

  Mal caballero, villano,
  Traidor, fementido huésped,
  Que al honor de quien te estima,
  Te ampara y te favorece,
  Sin recato te aventuras,

_(Saca la espada.)_

  Y sin decoro te atreves,
  Esgrime ese infame acero.

D. MAN.

  Sólo para defenderme
  Le esgrimiré, tan confuso
  De oirte, escucharte y verte,
  De oirme, verme y escucharme,
  Que, aunque á matarme te ofreces,
  No podrás, porque mi vida,
  Hecha á prueba de crueles
  Fortunas, es inmortal;
  Ni podrás, aunque lo intentes,
  Darme la muerte, supuesto
  Que el dolor no me da muerte;
  Que, aunque eres valiente tú,
  Es el dolor más valiente.

D. LUIS.

  No con razones me venzas,
  Sino con obras.

D. MAN.

                  Detente,
  Sólo hasta pensar si puedo
  Yo, Don Luis, satisfacerte.

D. LUIS.

  ¿Qué satisfacciones hay,
  Si así agraviarme pretendes?
  Si en el cuarto de esa fiera
  Por esa puerta que tiene
  Entras, ¿hay satisfacciones
  A tanto agravio?

D. MAN.

                   Mil veces
  Rompa esa espada mi pecho,
  Don Luis, si yo eternamente
  Supe desta puerta, ó supe
  Que paso á otro cuarto tiene.

D. LUIS.

  ¿Pues qué haces aquí encerrado
  Sin luz?

D. MAN.

  (_Ap._   ¿Qué he de responderle?)
  Al criado espero.

D. LUIS.

                    Cuando
  Yo te he visto esconder, ¿quieres
  Que mientan mis ojos?

D. MAN.

                        Sí,
  Que ellos engaño padecen
  Más que otro sentido.

D. LUIS.

                        Y cuando
  Los ojos mientan, ¿pretendes
  Que tambien mienta el oido?

D. MAN.

  Tambien.

D. LUIS.

           Todos al fin mienten;
  Tú sólo dices verdad,
  Y eres tú solo el que...

D. MAN.

                           Tente,
  Porque áun ántes que lo digas,
  Que lo imagines y pienses,
  Te habré quitado la vida;
  Y, ya arrestada la suerte,
  Primero soy yo. Perdonen
  De amistad honrosas leyes.
  Y pues ya es fuerza reñir,
  Riñamos como se debe:
  Parte entre los dos la luz,
  Que nos alumbre igualmente;
  Cierra despues esa puerta,
  Por donde entraste imprudente,
  Miéntras que yo cierro estotra;
  Y agora en el suelo se eche
  La llave, para que salga
  El que con la vida quede.

D. LUIS.

  Yo cerraré la alacena
  Por aquí con un bufete,
  Porque no puedan abrirla
  Por allá cuando lo intenten.

_(Levanta el bufete y halla á Cosme.)_

COSME.

  _(Ap.)_ Descubrióse la tramoya.

D. LUIS.

  ¿Quién está aquí?

D. MAN.

                    ¡Dura suerte
  Es la mia!

COSME.

             No está nadie.

D. LUIS.

  Díme, Don Manuel, ¿no es éste
  El criado que esperabas?

D. MAN.

  Ya no es tiempo de hablar este.
  Yo sé que tengo razon;
  Crêd de mí lo que quisiereis,
  Que, con la espada en la mano,
  Sólo ha de vivir quien vence.

D. LUIS.

  Ea pues, reñid los dos.
  ¿Qué esperais?

D. MAN.

                 Mucho me ofendes,
  Si eso presumes de mí.
  Pensando estoy qué ha de hacerse
  Del criado, porque echarle
  Es enviar quien lo cuente,
  Y tenerle aquí, ventaja,
  Pues es cierto ha de ponerse
  A mi lado.

COSME.

             No haré tal,
  Si ese es el inconveniente.

D. LUIS.

  Puerta tiene aquesa alcoba
  A ese pequeño retrete;
  Ciérrale en él, y estaremos
  Así iguales.

D. MAN.

               Bien adviertes.

COSME.

  Para que yo riña, haced
  Diligencias tan urgentes;
  Que para que yo no riña,
  Ocioso cuidado es ese.

_(Vase.)_


ESCENA XII.

DON MANUEL, DON LUIS.

D. MAN.

  Ya estamos solos los dos.

D. LUIS.

  Pues nuestro duelo comience.

_(Riñen.)_

D. MAN.

  ¡No ví más templado pulso!

D. LUIS.

  ¡No ví pujanza más fuerte!

_(Desguarnécesele la espada.)_

  Sin armas estoy; mi espada
  Se desarma y desguarnece.

D. MAN.

  No es defecto del valor;
  De la fortuna accidente
  Sí: busca otra espada pues.

D. LUIS.

  Eres cortés y valiente.
  (_Ap._ Fortuna, ¿qué debo hacer
  En una ocasion tan fuerte,
  Pues cuando el honor me quita
  Me da la vida y me vence?
  Yo he de buscar ocasion,
  Verdadera ó aparente,
  Para que pueda en tal duda
  Pensar lo que debe hacerse.)

D. MAN.

  ¿No vas por la espada?

D. LUIS.

                         Sí,
  Y como á que venga esperes,
  Presto volveré con ella.

D. MAN.

  Presto ó tarde, aquí estoy siempre.

D. LUIS.

  Adios, Don Manuel, que os guarde.

D. MAN.

  Adios, que con bien os lleve.

_(Vase Don Luis.)_


ESCENA XIII.

DON MANUEL; COSME, _encerrado_.

D. MAN.

  Cierro la puerta, y la llave
  Quito porque no se eche
  De ver que está gente aquí.
  ¡Qué confusos pareceres
  Mi pensamiento combaten,
  Y mi discurso revuelven!
  ¡Qué bien predije que habia
  Puerta que paso la hiciese,
  Y que era de Don Luis dama!
  Todo, en efecto, sucede
  Como yo lo imaginé.
  ¿Mas cuándo desdichas mienten?

COSME.

  _(Dentro.)_ ¡Ah señor! por vida tuya,
  Que lo que solo estuvieres,
  Me eches allá, porque temo
  Que venga á buscarme el duende
  Con sus dares y tomares,
  Con sus dimes y diretes,
  En un retrete que apénas
  Se divisan las paredes.

D. MAN.

  Yo te abriré, porque estoy
  Tan rendido á los desdenes
  Del discurso, que no hay
  Cosa que más me atormente.

_(Entra Don Manuel donde entró Cosme.)_


ESCENA XIV.

DOÑA ÁNGELA, _con manto_; DON JUAN, _que se queda á la puerta del
cuarto_. — DON MANUEL, COSME, _dentro_.

D. JUAN.

  Aquí quedarás en tanto
  Que me informe y me aconseje
  De la causa que á estas horas
  Te ha sacado de esta suerte
  De casa; porque no quiero
  Que en tu cuarto, ingrata, entres,
  Por informarme sin tí
  De lo que á tí te sucede.
  (_Ap._ De Don Manuel en el cuarto
  La dejo, y por si él viniere,
  Pondré á la puerta un criado
  Que le diga que no éntre.)

_(Vase.)_

D.ª ÁNG.

  ¡Ay infelice de mí!
  Unas á otras suceden
  Mis desdichas. ¡Muerta soy!

_(Salen Don Manuel y Cosme.)_

COSME.

  Salgamos presto.

D. MAN.

                   ¿Qué temes?

COSME.

  Que es demonio esta mujer,
  Y que áun allí no me deje.

D. MAN.

  Si ya sabemos quién es,
  Y en una puerta un bufete
  Y en otra la llave está,
  ¿Por dónde quieres que éntre?

COSME.

  Por donde se le antojare.

D. MAN.

  Necio estás.

_(Ve Cosme á Doña Ángela.)_

COSME.

               ¡Jesus mil veces!

D. MAN.

  ¿Pues qué es eso?

COSME.

                    El _verbi gratia_
  Encaja aquí lindamente.

D. MAN.

  ¿Eres ilusion ó sombra,
  Mujer, que á matarme vienes?
  Dí, ¿cómo has entrado aquí?

D.ª ÁNG.

  Don Manuel...

D. MAN.

                Dí.

D.ª ÁNG.

                    Escucha, atiende.
  Llamó Don Luis turbado,
  Entró atrevido, reportóse osado,
  Prevínose prudente,
  Pensó discreto y resistió valiente;
  Miró la casa ciego,
  Recorrióla advertido, hallóte, y luégo
  Ruido de cuchilladas
  Habló, siendo las lenguas las espadas.
  Yo, viendo que era fuerza
  Que dos hombres cerrados, á quien fuerza
  Su valor y su agravio,
  Retórico el acero, mudo el labio,
  No acaban de otra suerte
  Que con sola una vida y una muerte;
  Sin ser vida ni alma,
  Mi casa dejo, y á la oscura calma
  De la tiniebla fria,
  Pálida imágen de la dicha mia,
  A caminar empiezo:
  Aquí yerro, allí caigo, aquí tropiezo;
  Y torpes mis sentidos,
  Prision hallan de seda en mis vestidos.
  Sola, triste y turbada,
  Llego de mi discurso mal guiada
  Al umbral de una esfera,
  Que fué mi cárcel cuando ser debiera
  Mi puerto ó mi sagrado.
  ¿Mas dónde le ha de hallar un desdichado?
  Estaba á sus umbrales
  (¡Cómo eslabona el cielo nuestros males!)
  Don Juan, Don Juan mi hermano...
  Que ya resisto, ya defiendo en vano
  Decir quien soy, supuesto
  Que el haberlo callado nos ha puesto
  En riesgo tan extraño.
  ¿Quién crêrá que el callarme haya hecho daño
  Siendo mujer? Y es cierto,
  Siendo mujer, que por callar me he muerto.
  En fin, él esperando
  A esta puerta estaba ¡ay cielo! cuando
  Yo á sus umbrales llego,
  Hecha volcan de nieve, Alpe de fuego.
  Él á la luz escasa
  Con que la luna mansamente abrasa,
  Vió brillar los adornos de mi pecho,
  (No es la primera traicion que nos han hecho)
  Y escuchó de las ropas el ruido,
  (No es la primera que nos han vendido.)
  Pensó que era su dama,
  Y llegó mariposa de su llama,
  Para abrasarse en ella,
  Y hallóme á mí por sombra de su estrella.
  ¿Quién de un galan creyera
  Que, buscando sus celos, conociera
  Tan contrarios los cielos,
  Que ya se contentara con sus celos?
  Quiso hablarme, y no pudo;
  Que siempre ha sido el sentimiento mudo.
  En fin, en tristes voces,
  Que mal formadas anegó veloces
  Desde la lengua al labio,
  La causa solicita de su agravio.
  Yo responderle intento,
  (Ya he dicho como es mudo el sentimiento.)
  Y aunque quise, no pude;
  Que mal al miedo la razon acude,
  Si bien busqué colores á mi culpa;
  Mas cuando anda á buscarse la disculpa,
  O tarde ó nunca llega;
  Más el delito afirma que le niega.
  «Ven, dijo, hermana fiera,
  De nuestro antiguo honor mancha primera;
  Dejaréte encerrada
  Donde segura estés y retirada,
  Hasta que cuerdo y sabio
  De la ocasion me informe de mi agravio.»
  Entré donde los cielos
  Mejoraron, con verte, mis desvelos.
  Por haberte querido,
  Fingida sombra de mi casa he sido;
  Por haberte estimado,
  Sepulcro vivo fuí de mi cuidado;
  Porque no te quisiera
  Quien el respeto á tu valor perdiera;
  Porque no te estimara
  Quien su pasion dijera cara á cara.
  Mi intento fué el quererte,
  Mi fin amarte, mi temor perderte,
  Mi miedo asegurarte,
  Mi vida obedecerte, mi alma hallarte,
  Mi deseo servirte,
  Y mi llanto en efecto persuadirte
  Que mi daño repares,
  Que me valgas, me ayudes y me ampares.

D. MAN.

  (_Ap._ Hidras parecen las desdichas mias
  Al renacer de sus cenizas frias.
  ¿Qué haré en tan ciego abismo,
  Humano laberinto de mí mismo?
  Hermana es de Don Luis, cuando creia
  Que era dama. Si tanto (¡ay Dios!) sentia
  Ofenderle en el gusto,
  ¿Qué será en el honor? ¡Tormento injusto!
  Su hermana es: si pretendo
  Librarla, y con mi sangre la defiendo,
  Remitiendo á mi acero su disculpa,
  Es ya mayor mi culpa,
  Pues es decir que he sido
  Traidor, y que á su casa he ofendido,
  Pues en ella me halla.
  Pues querer disculparme con culpalla,
  Es decir que ella tiene
  La culpa, y á mi honor no le conviene.
  ¿Pues qué es lo que pretendo,
  Si es hacerme traidor si la defiendo;
  Si la dejo, villano;
  Si la guardo, mal huésped; inhumano,
  Si á su hermano la entrego?
  Soy mal amigo si á guardarla llego;
  Ingrato, si la libro, á un noble trato;
  Si no la libro, á un noble amor ingrato.
  Pues de cualquier manera
  Mal puesto he de quedar, matando muera.)
  No receles, señora; _(A Doña Ángela.)_
  Noble soy, y conmigo estás agora.

_(Llaman á la puerta.)_

COSME.

  Que llaman, señor.

D. MAN.

                     Don Luis
  Será, que fué por espada.
  Abre pues.

D.ª ÁNG.

             ¡Ay de mí triste!
  Mi hermano es.

D. MAN.

                 No temas nada,
  Pues mi valor te defiende.
  Ponte luego á mis espaldas.

_(Pónese Doña Ángela detras de Don Manuel, y abre la puerta Cosme.)_


ESCENA XV.

DON LUIS. — DOÑA ÁNGELA, DON MANUEL, COSME.

D. LUIS.

  Ya vuelvo.—¿Pero qué miro?
  ¡Traidora!...

_(Ve á Doña Ángela, y saca la espada.)_

D. MAN.

                Tened la espada,
  Señor Don Luis. Yo os he estado
  Esperando en esta sala
  Desde que os fuisteis; y aquí
  (Sin saber cómo) esta dama
  Entró, que es hermana vuestra,
  Segun dice; que palabra
  Os doy, como caballero,
  Que no la conozco; y basta
  Decir que engañado pude,
  Sin saber á quién hablarla.
  Yo la he de poner en salvo
  A riesgo de vida y alma:
  De suerte que nuestro duelo,
  Que habia á puerta cerrada
  De acabarse entre los dos,
  A ser escándalo pasa.
  En habiéndola librado,
  Yo volveré á la demanda
  De nuestra pendencia; y pues
  En quien sustenta su fama,
  Espada y honor han sido
  Armas de más importancia,
  Dejadme ir vos por honor,
  Pues yo os dejé ir por espada.

D. LUIS.

  Yo fuí por ella; mas sólo
  Para volver á postrarla
  A vuestros piés; y cumpliendo
  Con la obligacion pasada
  En que entónces me pusisteis,
  Pues que me dais nueva causa,
  Puedo ya reñir de nuevo.
  Esa mujer es mi hermana:
  No la ha de llevar ninguno
  A mis ojos de su casa,
  Sin ser su marido; así,
  Si os empeñais á llevarla,
  Con la mano podrá ser;
  Pues con aquesa palabra
  Podeis llevarla y volver,
  Si quereis, á la demanda.

D. MAN.

  Volveré; pero advertido
  De tu prudencia y constancia,
  A sólo echarme á esos piés.

D. LUIS.

  Alza del suelo; levanta.

D. MAN.

  Y para cumplir mejor
  Con la obligacion jurada,
  A tu hermana doy la mano.


ESCENA XVI.

DOÑA BEATRIZ, ISABEL, DON JUAN. — DICHOS.

D. JUAN.

  Si sólo el padrino falta,
  Aquí estoy yo; que viniendo
  Adonde dejé á mi hermana,
  El oiros me detuvo
  No salir á las desgracias,
  Como he salido á los gustos.

D.ª BEAT.

  Y pues con ellos se acaban,
  No se acaben sin terceros.

D. JUAN.

  ¿Pues tú, Beatriz, en mi casa?

D.ª BEAT.

  Nunca salí della; luégo
  Te podré decir la causa.

D. JUAN.

  Logremos esta ocasion,
  Pues tan á voces nos llama.

COSME.

  ¡Gracias á Dios que ya el duende
  Se declaró!—Díme, ¿estaba
  Borracho? _(A Don Manuel.)_

D. MAN.

            Si no lo estás,
  Hoy con Isabel te casas.

COSME.

  Para estarlo fuera eso;
  Mas no puedo.

ISABEL.

  ¿Por qué causa?

COSME.

  Por no malograr el tiempo
  Que en estas cosas se gasta,
  Pudiéndolo aprovechar
  En pedir de nuestras faltas
  Perdon; y humilde el autor
  Os le pide á vuestras plantas.




NO HAY BURLAS CON EL AMOR.




PERSONAS.


  D. ALONSO DE LUNA.
  D. JUAN DE MENDOZA.
  D. LUIS OSORIO.
  D. DIEGO.
  MOSCATEL, _gracioso_.
  D. PEDRO ENRIQUEZ, _viejo_.
  DOÑA BEATRIZ, _dama_.
  DOÑA LEONOR, _dama_.
  INÉS, _criada_.


La accion pasa en Madrid.




JORNADA PRIMERA.


Sala en casa de Don Alonso.

ESCENA PRIMERA.

DON ALONSO; MOSCATEL, _muy triste_.

D. ALON.

  ¡Válgate el diablo! ¿qué tienes,
  Que andas todos estos dias
  Con mil necias fantasías?
  Ni á tiempo á servirme vienes,
  Ni á propósito respondes;
  Y por errarlo dos veces,
  Si no te llamo, pareces,
  Y si te llamo, te escondes.
  ¿Qué es esto? Dílo.

MOSCAT.

                      ¡Ay de mí!
  Suspiros que el alma debe.

D. ALON.

  ¿Pues un pícaro se atreve
  A suspirar hoy así?

MOSCAT.

  Los pícaros ¿no tenemos
  Alma?

D. ALON.

        Sí, para sentir,
  Y con rudeza decir
  De su pena los extremos;
  Mas no para suspirar;
  Que suspirar es accion
  Digna de noble pasion.

MOSCAT.

  ¿Y quién me puede quitar
  La noble pasion á mí?

D. ALON.

  ¡Qué locuras!

MOSCAT.

                ¿Hay, señor
  Más noble pasion que amor?

D. ALON.

  Pudiera decir que sí;
  Mas para ahorrar la cuestion,
  Que no, digo.

MOSCAT.

                ¿Que no? Luego
  Si yo á tener amor llego,
  Noble será mi pasion.

D. ALON.

  ¿Tú amor?

MOSCAT.

            Yo amor.

D. ALON.

                     Bien podia,
  Si aquí tu locura empieza,
  Reirme hoy de tu tristeza
  Más que ayer de tu alegría.

MOSCAT.

  Como tú nunca has sabido
  Qué es estar enamorado;
  Como siempre has estimado
  La libertad que has tenido
  Tanto, que á los dulces nombres
  De amor, fueron tus placeres
  Burlarte de las mujeres
  Y reirte de los hombres,
  De mí te ries, que estoy
  De véras enamorado.

D. ALON.

  Pues yo no quiero criado
  Tan afectüoso. Hoy
  De casa te has de ir.

MOSCAT.

                        Advierte...

D. ALON.

  No hay ahora que advertir.

MOSCAT.

  Mira...

D. ALON.

          ¿Qué querrás decir?

MOSCAT.

  Que se ha trocado la suerte
  Al paso, pues siempre dió
  El teatro, enamorado
  Al amo, y libre al criado.
  No tengo la culpa yo
  Desta mudanza; y así,
  Deja que hoy el mundo vea
  Esta novedad, y sea
  Yo el galan, tú el libre.

D. ALON.

                            Aquí
  Hoy no has de quedar.

MOSCAT.

                        ¿Tan presto,
  Que áun de buscar, no me das,
  Otro amo, tiempo?

D. ALON.

                    No hay más
  De irte al instante.


ESCENA II.

DON JUAN. — DON ALONSO, MOSCATEL.

D. JUAN.

                       ¿Qué es esto?

D. ALON.

  Es un pícaro, que ha hecho
  La mayor bellaquería,
  Bajeza y alevosía
  Que cupo en humano pecho,
  La más enorme traicion,
  Que haber pudo imaginado.

D. JUAN.

  ¿Qué ha sido?

D. ALON.

                Hase enamorado.
  Mirad si tengo razon
  De darle tan bajo nombre;
  Pues no hace alevosía,
  Traicion ni bellaquería
  Como enamorarse, un hombre.

D. JUAN.

  Amor es quien da valor
  Y hace al hombre liberal,
  Cuerdo y galan.

D. ALON.

                  ¡Pese á tal!
  De _Los milagros de amor_
  La comedia me habeis hecho,
  Que fué un engaño culpable;
  Pues nadie hizo miserable,
  De avaro y cobarde pecho
  Al hombre, sino el amor.

D. JUAN.

  ¿Qué es lo que decís?

D. ALON.

                        Oid,
  Y este discurso advertid:
  Vereis cuál prueba mejor.
  El hombre que enamorado
  Está, todo cuanto adquiere,
  Para su dama lo quiere,
  Sin que á amigo ni criado
  Acuda, por acudir
  A su gusto: luego es
  Miserable amando, pues
  No es ni se puede decir
  Virtud, la que no es igual:
  Y miserable no ha habido
  Mayor, que el que solo ha sido
  Con su gusto liberal.

D. JUAN.

  A vuestra sofistería
  Nada quiero responder,
  Don Alonso, por no hacer
  Agravio á la pena mia,
  Que es de amor; y si en su historia
  Discurro, temo quedar
  Vencido, y no quiero dar
  Yo contra mí la victoria.
  A buscaros he venido
  Para consultar con vos
  Un pesar; mas viendo (¡ay Dios!)
  Que de mi amor ha nacido,
  Le callaré, porque quien
  Da á un criado tal castigo,
  Mal escuchará á un amigo.

D. ALON.

  No escuchará sino bien;
  Que no es todo uno, Don Juan,
  Ser vos el enamorado,
  O el bergante de un criado;
  Que vos sois noble, galan,
  Rico, discreto, y en fin,
  Vuestro es amar y querer;
  Mas ¿por qué ha de encarecer
  El amor la gente ruin?
  Y porque sepais de mí
  Que trato de un mismo modo
  Burlas y véras, á todo
  Me teneis, Don Juan, aquí.—
  Salte allá fuera.

D. JUAN.

                    Dejad
  Que me oiga Moscatel;
  Que á vos os busco y á él.

D. ALON.

  Pues proseguid.

D. JUAN.

                  Escuchad.
  Ya, Don Alonso, sabeis
  Cuán rendido prisionero
  De la coyunda de amor,
  El carro tiré de Vénus:
  Tan fácil victoria suya,
  Que no sé cuál fué primero,
  Querer vencer ó vencerme;
  Que un tiempo sobró á otro tiempo.
  Ya sabeis que la disculpa
  De tan noble rendimiento
  Fué la beldad soberana,
  Fué el soberano sujeto
  De Doña Leonor Enriquez,
  Hija del noble Don Pedro
  Enriquez, de quien mi padre
  Amigo fué muy estrecho.
  Este, pues, milagro hermoso,
  Este, pues, prodigio bello,
  Es la dicha que conquisto,
  Es la gloria que deseo.
  No os digo que venturoso
  Amante (¡ay de mí!) merezco
  Favores suyos; que fuera
  Descortés atrevimiento
  Que los merezco decir:
  Que aunque es verdad que los tengo,
  Tenerlos es una cosa,
  Y otra cosa merecerlos:
  Y así, que los tengo, digo,
  Que los merezco, no puedo;
  Que es conseguir lo imposible,
  Dicha, y no merecimiento.
  Con este engaño, llevado
  En las alas del deseo,
  Lisonjeado de la noche,
  Aplaudido del silencio,
  Festejado de las sombras,
  A quien más favores debo
  Que al sol, que á la luz, que al dia,
  Vivo de saber que muero,
  Hasta que más declarado
  Pueda á rostro descubierto
  Pedirla á su noble padre,
  De quien no dudo, ni temo
  Que me la dé, porque iguales
  Haciendas y nacimientos,
  No hay que esperar, donde amor
  Tiene hechos los conciertos.
  La causa de no pedirla
  Y casarme desde luego
  Con ella, es (aquí entra ahora
  La pension deste contento,
  El subsidio desta dicha
  Y el azar de aqueste encuentro)
  Tener Leonor una hermana
  Mayor; y como no es cuerdo
  Discurso querer que case
  A la segunda primero,
  No me declaro con él:
  Porque si á pedirle llego
  Alguna de sus dos hijas
  (Que claro está que no tengo
  De decir á la que adoro),
  Por ser la mayor, es cierto
  Que me ha de dar á Beatriz;
  Y si digo que no quiero
  Sino á Leonor, es hacer
  Sospechoso mi deseo,
  Despertando la malicia
  Que hoy yace en profundo sueño,
  Y quizá perder la entrada
  Que ahora en su casa tengo...
  Si no es ya que está perdida
  Con el más triste suceso
  De amor, que me pasó anoche;
  Pues la pena con que vengo
  Buscándôs... Oidme, que aquí
  Os he menester atento.
  Beatriz, de Leonor hermana,
  Es el más raro sujeto
  Que vió Madrid, porque en él,
  Siendo bellísima y siendo
  Entendida, están echados
  A perder, por los extremos
  De una extraña condicion,
  Belleza y entendimiento.
  Es Doña Beatriz tan vana
  De su persona, que creo
  Que jamás á ningun hombre
  Miró á la cara, teniendo
  Por cierto que allí no hay más
  De verle ella y caerse muerto.
  De su ingenio es tan amante,
  Que por galantear su ingenio,
  Estudió latinidad
  Y hizo castellanos versos.
  Tan afectada en vestirse,
  Que en todos los usos nuevos
  Entra, y de ninguno sale.
  Cada dia por lo ménos
  Se riza dos ó tres veces,
  Y ninguna á su contento.
  Los melindres de Belisa,
  Que fingió con tanto acierto
  Lope de Vega, con ella
  Son melindres muy pequeños;
  Y con ser tan enfadosa
  En estas cosas, no es esto
  Lo peor, sino el hablar
  Con tan estudiado afecto,
  Que, crítica impertinente,
  Varios poetas leyendo,
  No habla palabra jamás
  Sin frases y sin rodeos,
  Tanto, que ninguno puede
  Entenderla sin comento.
  La lisonja y el aplauso
  Que la dan algunos necios,
  Tan soberbia, tan ufana
  La tienen, que con desprecio
  De la deidad del Amor,
  Comunera es de su imperio.
  Esta tema á todas horas,
  Este enfado á todos tiempos,
  Aborrecible la hacen
  Tanto, que no hay dos opuestos
  Tan contrarios, como son
  Las dos hermanas, haciendo
  Por instantes el estrado
  La campaña de su duelo.
  Ha dado pues (yo no sé
  Si es necia envidia ó si celo)
  En asistir á Leonor
  De suerte, que no hay momento
  Que no ande en alcance suyo
  Sus acciones inquiriendo,
  Tanto que al sol de sus ojos
  Es la sombra de su cuerpo.
  Anoche pues, en su calle
  Entré embozado y secreto;
  Y haciendo al balcon la seña,
  Donde hablar con Leonor suelo,
  La ventana abrió Leonor,
  Y yo á la ocasion atento,
  Llegué á hablarla; pero apénas
  La voz explicó el concepto
  Que estudiado y no sabido
  No me cabia en el pecho,
  Cuando tras ella Beatriz
  Salió, y con notable estruendo
  La quitó de la ventana,
  Dos mil locuras diciendo,
  Que si yo entendí el estilo
  Con que las dijo, sospecho
  Que fueron que ella á su padre
  Diria el atrevimiento.
  No sé si me conoció;
  Y así, cuidadoso, temo
  El saber ó no saber
  En qué ha parado el suceso,
  Por cuya causa no voy
  A visitarla, temiendo
  Su enojo; pero tampoco
  A dejar de ir me resuelvo,
  Porque si acaso ha llegado
  A su noticia mi intento,
  La vida del dueño mio
  No dudo que corra riesgo.
  Y así, porque en ir ó estarme
  Hay peligro, elijo un medio,
  Que es enviar este papel
  Disimulado y secreto,
  Que áun no va de letra mia:
  Para cuyo efecto quiero
  A Moscatel, que le lleve,
  Valiéndose de su ingenio,
  Y se le dé á Inés, criada
  De Leonor; porque no siendo
  Conocido por criado
  Mio, no hay que tener miedo.
  Y así, que le deis licencia,
  Don Alonso, es lo que os ruego,
  Y que conmigo en la calle
  Os halleis; porque si llego
  A saber que está Leonor
  En peligro, estoy resuelto
  A sacarla de su casa,
  Aunque todo el mundo entero
  Lo estorbe; y para esta accion
  He elegido el valor vuestro.
  Mi amigo sois, Don Alonso,
  Y bien conocido tengo
  Que las burlas del buen gusto
  Son las véras del acero.

D. ALON.

  Moscatel, ese papel
  Toma; en casa de Don Pedro
  Enriquez, con la invencion
  Que te ofreciere tu ingenio,
  Entra, y dale á esa criada
  Que dice Don Juan.

D. JUAN.

                     ¿Tan presto
  Lo disponeis?

D. ALON.

                Si ha de ser,
  ¿Cuánto es mejor que sea luego?—
  Toma el papel, con nosotros
  Ven.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Aunque temer no puedo
  El peligro, pues Inés,
  Que es de mis sentidos dueño,
  Es la que voy á buscar,
  Amor me dé atrevimiento.

D. ALON.

  Guiad ahora hácia la calle.

D. JUAN.

  ¡Qué amigo tan verdadero!

D. ALON.

  ¡Qué amores tan enfadosos!
  Si me oyeron, no me oyeron...
  ¡Bien haya yo, que en mi vida
  He enamorado con riesgo
  Sino dama á todo trance,
  Sino moza á todo ruedo,
  Que á la primera visita
  Llamo recio y hablo recio!
  Y el haber en mí ó no haber,
  Ó temor ó atrevimiento,
  No consiste en otra cosa
  Que haber ó no haber dinero.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle.

ESCENA III.

DON ALONSO, DON JUAN, MOSCATEL; _y despues_, DON LUIS Y DON DIEGO.

D. JUAN.

  Esta es la calle. Porque
  No nos vean, estaremos
  En algun portal metidos.

D. ALON.

  Decís bien.

_(Salen Don Luis y Don Diego, y cruzan la calle, quitándose los
sombreros.)_

              Mas ¿quién son éstos
  Que parece que á la casa
  De Leonor miran atentos?

D. JUAN.

  Este es un Don Luis Osorio,
  A quien muy continuo veo
  En la calle aquestos dias,
  Y ha dado, viven los cielos,
  En cansarme.

D. ALON.

               Pues ¿hay más
  De que tambien le cansemos
  Nosotros á él?

D. JUAN.

                 Dejadlo,
  Que no es destas cosas tiempo.
  Pasemos de largo, y no
  Demos qué decir.

D. ALON.

                   Pasemos,
  Aunque con tantas figuras,
  Pueda ser hombre.

D. JUAN.

  _(A Moscatel.)_   Tú luego
  Darás la vuelta, y darás
  El papel á Inés.

MOSCAT.

                   Me temo...

D. JUAN.

  No hay que temer. Aquí estamos
  A la vista: éntrate presto.

_(Vanse.)_


ESCENA IV.

DON LUIS, DON DIEGO.

D. LUIS.

  Esta es la capaz esfera,
  Este el abreviado cielo
  De la más bella deidad
  Y del planeta más bello
  Que vió el sol desde que nace
  En jóven golfo de fuego,
  Hasta que abrasado muere
  En canas ondas de hielo;
  Y con ser tal su hermosura
  En ella ha sido lo ménos,
  Porque pudiera ser fea,
  En fe de su entendimiento.

D. DIEGO.

  Y en fin, ¿mujer tan discreta
  Servís para casamiento?

D. LUIS.

  Por conveniencia y amor
  La sirvo y la galanteo,
  Para cuyo efecto, ya
  Han de tratarlo mis deudos.

D. DIEGO.

  Pues no sé si lo acertais.

D. LUIS.

  ¿Por qué no, si en ella veo
  Virtud, nobleza y hacienda,
  Gran beldad y grande ingenio?

D. DIEGO.

  Porque el ingenio la sobra;
  Que yo no quisiera, es cierto,
  Que supiera mi mujer
  Más que yo, sino ántes ménos.

D. LUIS.

  Pues ¿cuándo el saber es malo?

D. DIEGO.

  Cuando fué el saber sin tiempo.
  Sepa una mujer hilar,
  Coser y echar un remiendo;
  Que no ha menester saber
  Gramática ni hacer versos.

D. LUIS.

  No es ejercicio culpable,
  Donde es tan noble el exceso,
  Que no tiene inconveniente.

D. DIEGO.

  Ni yo que le tenga creo;
  Pues ántes sé lo contrario
  Del rigor y del desprecio
  Con que os trata.

D. LUIS.

                    Ese desden
  Adoro. La vuelta demos
  A la calle: no otra vez
  Pasen estos caballeros,
  Que ya miro con cuidado.

D. DIEGO.

  Vamos, pues.

D. LUIS.

               ¡Hermoso centro
  De la ingratitud que adoro,
  Presto á tus umbrales vuelvo!

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA V.

DOÑA LEONOR, INÉS.

D.ª LEON.

  ¿Está mi hermana vestida?

INÉS.

  Tocándose ahora quedó;
  Y por no pudrirme yo
  De ver cuán desvanecida
  Pide uno y otro consejo
  A su espejo, la dejé.

D.ª LEON.

  Tan necio es como ella fué
  A todas horas, su espejo.

INÉS.

  ¿Cómo necio?

D.ª LEON.

               ¿No lo es
  Quien á gusto, en un pesar,
  No sabe un consejo dar
  A quien se le pide, Inés?
  Pues si á Beatriz la he pedido
  Mil consejos cada dia,
  Y á tan continua porfía
  Nunca á gusto ha respondido,
  Muy necia es.

INÉS.

                Ahora reparo
  La causa.

D.ª LEON.

            ¿Cuál puede ser?

INÉS.

  Que no os debeis de entender;
  Que ella habla culto, tú claro,
  Y así os estais todo el dia
  Porfiando las dos.

D.ª LEON.

                     ¡Quién fuera
  Tan feliz que no tuviera
  Más cuidado! ¡Ay, Inés mia!
  ¡Con cuánto temor estoy
  De que aquesta melindrosa,
  Esta crítica enfadosa,
  A mi padre cuente hoy
  Lo que anoche me escuchó
  Al balcon hablar!

INÉS.

                    Supuesto
  Que haber salido tan presto
  Mi señor de casa, dió
  Lugar para prevenir
  El lance, y que no ha tenido
  Tiempo de haberlo sabido,
  Procuremos desmentir
  Su malicia con alguna
  Invencion.

D.ª LEON.

             Ya he imaginado,
  Y digo que no he hallado
  A propósito ninguna;
  Porque ¿cómo la he de hallar,
  Si ella misma quien vió, fué,
  A Don Juan?

INÉS.

              Lo que se ve,
  Es lo que se ha de negar
  Con brío y con desenfado,
  Procurando deshacello;
  Lo que no llegan á vello,
  Señora, se está negado.

D.ª LEON.

  El medio (¡ay de mí!) mejor
  Que me ofrece el pensamiento,
  Es, Inés, con rendimiento
  Dueño hacerla de mi amor,
  De mi empleo y mi esperanza;
  Pues es hacer en efeto
  Puerta de hierro á un secreto
  El hacer dél confianza.
  ¿Qué puedo hacer (¡ay de mí!),
  Inés, si esta industria sola
  Es la que me queda?


ESCENA VI.

DOÑA BEATRIZ. — DOÑA LEONOR, INÉS.

D.ª BEAT.

  _(Dentro.)_         ¡Hola!
  ¿No hay una fámula aquí?

_(Sale con un espejo en la mano, mirándose en él.)_

INÉS.

  ¿Qué es lo que mandas?

D.ª BEAT.

                         Que abstraigas
  De mi diestra liberal
  Este hechizo de cristal,
  Y las quirotecas traigas.

INÉS.

  ¿Qué son _quirotecas_?

D.ª BEAT.

                         ¿Qué?
  Los guantes. ¡Que haya de hablar
  Por fuerza en frase vulgar!

INÉS.

  Para otra vez lo sabré.
  Ya están aquí.

D.ª BEAT.

                 ¡Cuánto lidio
  Con la ignorancia que hay!
  Hola, Inés.

INÉS.

              Señora.

D.ª BEAT.

                      Tray
  De mi biblioteca á Ovidio:
  No el _Metamorfosis_, no,
  Ni el _Arte Amandi_ pedí;
  El _Remedio Amoris_, sí,
  Que es el que investigo yo.

INÉS.

  Pues ¿cómo he de conocer
  Libro (si es que eso has pedido),
  Si áun el cartel no he sabido
  De una comedia leer?

D.ª BEAT.

  Oscura, idïota y lega,
  ¿No te medra cada dia
  La concomitancia mia?

D.ª LEON.

  (_Ap._ Ahora mi papel llega.)
  Hermana...

D.ª BEAT.

             ¿Quién me habla así?

D.ª LEON.

  Quien á tus piés obediente
  Viene á arrojarse.

D.ª BEAT.

                     Detente:
  No te apropincues á mí;
  Que empañarás el candor
  De mi castísimo bulto,
  Y profanarás el culto
  De las aras de mi honor.
  Porque mujer que fió
  Del caos de la sombra fria,
  Y en descrédito del dia
  Nocturno amor aceptó,
  No mirar consiga atento
  Mi semblante á voz profana,
  Pues víbora será humana,
  Que con su, inficione, aliento.

D.ª LEON.

  Beatriz discreta y hermosa,
  Mi hermana eres.

D.ª BEAT.

                   Eso no;
  Que tener no puedo yo
  Hermana libidinosa.

D.ª LEON.

  ¿Qué es _libidinosa_, hermana?

D.ª BEAT.

  Una hermana, que al farol
  Trémulo, virey del sol,
  Osa abrir una ventana,
  Y susurrando por ella
  A voz media y labio entero,
  Da que decir á un lucero,
  Da que callar á una estrella.
  Pero yo minoraré
  El escándalo que has hecho,
  Diciendo al paterno pecho
  Sacrilegios de tu fe.
  Un devoto anoche ví...

D.ª LEON.

  ¿Y conocístele?

D.ª BEAT.

                  No,
  Ni pudo ser, porque yo
  ¿Qué másculo conocí?

D.ª LEON.

  Pues yo te quiero decir
  Quién era, y con el intento
  Que me habló.

D.ª BEAT.

                ¡Qué atrevimiento!
  ¿Tal insulto habia de oir?

D.ª LEON.

  Pues aunque oirlo no quieras,
  Lo has de oir; porque tambien
  No está á mi decoro bien
  Que tú con locas quimeras
  Te persuadas á que ha sido
  Liviandad lo que honor fué.

D.ª BEAT.

  ¿Honor?

D.ª LEON.

          Oye.

D.ª BEAT.

               No daré
  Directo á tu voz mi oido.

D.ª LEON.

  Pues directo ó no dirêto,
  Todo has de escucharlo ya.

D.ª BEAT.

  Oido por fuerza, será
  Clandestino tu secreto,
  Y no puedo error tan mucho
  Cometer.

D.ª LEON.

           Si hablando estoy...

D.ª BEAT.

  Aspid al conjuro soy:
  No lo escucho, no lo escucho.

_(Vase.)_

D.ª LEON.

  Oye. Mas ¿quién ahí ha entrado?

INÉS.

  A mi señor buscará.

D.ª LEON.

  Mira quién es, miéntras va
  Mi desdicha y mi cuidado
  Siguiendo una fiera.

_(Vase.)_


ESCENA VII.

MOSCATEL. — INÉS.

MOSCAT.

  _(Ap.)_              Amor,
  ¡Qué cobarde eres conmigo,
  Pues áun no valen contigo
  Las leyes de embajador!

INÉS.

  ¿Es posible que has tenido,
  Moscatel, atrevimiento
  De entrar hasta este aposento?

MOSCAT.

  Sin saber qué me ha movido
  A haber entrado hasta aquí,
  Rigor es anticipado...

INÉS.

  Pues ¿no basta haber entrado?

MOSCAT.

  Sí y no.

INÉS.

  Pues ¿cómo no y sí?

MOSCAT.

  No, pues no sabes á qué;
  Sí, pues enojada estás;
  No, pues presto lo sabrás;
  Sí, pues tarde lo diré.
  Y aunque pude haber venido
  De tu hermosura llamado,
  Traido de mi cuidado
  Y del tuyo distraido;
  A darte aqueste papel
  Vengo, que Don Juan envía,
  Que de mi cuidado fía
  Lo que á Leonor dice en él.
  Que por no ser conocido
  Por criado suyo yo,
  Con el papel me envió;
  Si ya la causa no ha sido
  Conocer de mi dolor,
  Saber de mi mal severo,
  Que de amor no es buen tercero
  El que no sabe de amor.

INÉS.

  Pues dí que el papel me diste,
  Y que á Leonor le daré:
  Y véte presto, porque
  Temerosa (¡ay de mí triste!)
  De que Beatriz...

MOSCAT.

                    Yo me iré;
  Que aunque adoro tu presencia,
  Las leyes de tu obediencia
  Tan constante observaré,
  Que á precio de tu rigor
  Compraré el desprecio mio,
  Y á costa de tu desvío
  Mereceré tu favor.

INÉS.

  Bien pudiera responderte
  Que tan ingrata no he sido
  Como te habré parecido;
  Pero tiéneme de suerte
  El temor de verte aquí,
  Que dejo para despues
  La respuesta. Véte, pues;
  Que tiempo... Mas ¡ay de mí!
  Mi señor por la escalera
  Sube. Aquí no me ha de hallar,
  Viéndote contigo hablar.

_(Vase.)_

MOSCAT.

  Oye, aguarda, escucha, espera.


ESCENA VIII.

DON PEDRO. — MOSCATEL.

D. PED.

  ¿Quién ha de esperar y oir?
  ¿Quién aguardar y escuchar?

MOSCAT.

  Quien me tuviere que hablar,
  O yo tenga que decir.

D. PED.

  ¿Qué haceis aquí?

MOSCAT.

                    ¿Qué he de hacer?
  ¿Ya vos no lo estais mirando?

D. PED.

  ¿No hablais?

MOSCAT.

               Estaba pensando
  Lo que os he de responder.

D. PED.

  ¿Qué buscais?

MOSCAT.

  (_Ap._        ¿Que aquesto pase?)
  A quien sea mi homicida.

D. PED.

  ¿Por qué?

MOSCAT.

            Porque yo en mi vida
  Hallé cosa que buscase.

D. PED.

  ¿Quién sois?

MOSCAT.

               Habeis preguntado
  En propios términos. Soy
  Un criado honrado, si hoy
  Hay un honrado criado.

D. PED.

  ¿A quién servís?

MOSCAT.

                   No serví,
  Aunque criado me llamo.

D. PED.

  ¿Cómo no?

MOSCAT.

            Como mi amo
  Es el que me sirve á mí.

D. PED.

  Ya es mucha bellaquería
  Hablarme desa manera,
  Y ya más plazo no espera
  La justa cólera mia.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡Malo va esto, vive Dios!
  Si me da con algo aquí,
  ¡Miren qué se me da á mí
  Que en la calle estén los dos!

D. PED.

  Quién sois me habeis de decir,
  Qué quereis y qué buscais,
  Y á qué en esta casa entrais,
  O en ella habeis de morir
  A mis manos.

MOSCAT.

               Si firmado
  Habeis la sentencia ciego
  Con «ejecútese luégo»,
  Yo soy Moscatel, criado
  De un Don Alonso de Luna...


ESCENA IX.

DON JUAN, DON ALONSO. — DON PEDRO, MOSCATEL.

D. JUAN.

  _(Ap. á Don Alonso á la puerta.)_
  Pues está aquí Moscatel,
  Y vimos entrar tras de él
  A Don Pedro, mi fortuna
  No espera más.

D. ALON.

                 Yo dispuesto
  A cuanto suceda estoy.
  A tomar la puerta voy.

_(Vase.)_

D. PED.

  _(A Moscatel.)_
  Proseguid.

_(Llega Don Juan.)_

D. JUAN.

             Señor, ¿qué es esto?

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Eso sí.

D. PED.

  (_Ap._          Forzoso es ya
  Reportarme.) Este hombre hallé
  Aquí: qué busca, no sé.

D. JUAN.

  ¿No? Pues él nos lo dirá,
  O á aqueste acero rendido
  Morirá. (_Ap. á Moscatel._ Miente algo aquí,
  Moscatel, que importa así.)

MOSCAT.

  (_Ap._ ¡Buen socorro me ha venido!)
  Un hombre busco; y no hallando
  Nadie que me respondiera,
  De escalera en escalera
  Me fuí poco á poco entrando,
  Sin ver á quién preguntar.
  Hasta esta parte llegué,
  Donde una doncella hallé,
  (La verdad en su lugar).
  Pensando que era ladron,
  Huyó de mí; y á ella era
  El «escucha, aguarda, espera».

D. JUAN.

  Bien puede tener razon.

D. PED.

  (_Ap._ Aunque no estoy satisfecho
  De que me diga verdad,
  Fuera necia liviandad
  De mi espada y de mi pecho
  Saber Don Juan que he tenido
  Otra sospecha; y así
  Fingir me conviene aquí
  Que su disculpa he creido,
  Porque ménos recatado
  Le pueda despues seguir,
  Saber quién es, y salir
  De una vez deste cuidado.)
  Pues si venís á buscar
  Un hombre, ¿por qué os turbais
  De verme á mí?

MOSCAT.

                 Porque dais,
  Y soy fácil de turbar.

D. JUAN.

  Id con Dios.

MOSCAT.

               Que á los dos guarde.

D. JUAN.

  _(Ap. á Moscatel.)_ A Don Alonso le di
  Se quite luego de ahí.

_(Vase Moscatel.)_

D. PED.

  Luégo vuelvo. Adios, que es tarde.

D. JUAN.

  ¿Dónde vais?

D. PED.

               Vuelvo á buscar
  Unas cartas que perdí.

D. JUAN.

  No habeis de salir de aquí,
  U os tengo de acompañar.

D. PED.

  (_Ap._ Algo sin duda ha entendido
  De mi enojo: fuerza es
  Deslumbrarle.) Venid, pues.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Bien hasta aquí ha sucedido,
  Pues sin sospechar en mí
  Asistirle á todo puedo.

_(Vanse.)_


ESCENA X.

INÉS, _y luego_, DOÑA LEONOR.

INÉS.

  Confusa de mirar quedo
  Lo que ha sucedido aquí.
  Informarse tan severo,
  Cobrarse tan recatado,
  Hablar con él tan pesado,
  Y seguirle tan ligero,
  Muchos efectos han sido.
  No sé qué ha de suceder.

_(Sale Doña Leonor.)_

D.ª LEON.

  ¡Válgate Dios por mujer,
  Qué temeraria has nacido!

INÉS.

  Señora, ¿qué te ha pasado,
  Que tan colérica vienes?

D.ª LEON.

  Que no me escuchó Beatriz,
  Porque ha estado impertinente,
  Con más soberbia que nunca,
  Tan cansada como siempre.
  Dice que dirá á mi padre
  El suceso.

INÉS.

             Cuando vienen
  Los pesares, nunca (¡ay triste!)
  Vienen solos; pues de suerte
  Se eslabonan unos de otros,
  Que enredándose crueles,
  Es víspera del segundo
  El primero que sucede.
  Aquel hombre que dejaste
  Aquí, para que supiese
  Yo quién era, te buscaba
  A tí, señora, con este
  Papel; que Don Juan no quiso,
  Por el riesgo, que viniese
  Criado suyo. El papel
  Me dió apénas, cuando quiere
  El cielo que éntre tu padre,
  Y que con el hombre encuentre.
  Llegó al empeño Don Juan,
  Y hizo que el hombre le diese
  No sé qué necias disculpas.
  Pero aunque quiso prudente
  Disimular mi señor,
  No pudo, y tras él se vuelve.

D.ª LEON.

  ¡Qué bien dicen que los males
  Son, si hay uno, como el fénix,
  Pues cuna es en que uno nace,
  La tumba donde otro muere!
  Dame el papel, porque quiero
  Al instante responderle
  A Don Juan, en el peligro
  Que estoy.

INÉS.

             No le guardes, lêle;
  Que quizá advertirá algo
  Que en tu cuidado aproveche.

D.ª LEON.

  Dices bien, abrirle quiero;
  Que nada en ello se pierde.
  _(Lee.)_ _¡Qué mal podré, hermoso dueño,
  Decirte ni encarecerte...!_

INÉS.

  Tu hermana viene.

D.ª LEON.

                    ¡Ay de mí!


ESCENA XI.

BEATRIZ. — LEONOR, INÉS.

D.ª BEAT.

  ¿Qué misivo idioma es ese
  Que, ajado, ocultas?

D.ª LEON.

                       ¿Yo?

D.ª BEAT.

                            Sí.

D.ª LEON.

  No entiendo lo que me quieres
  Decir.

D.ª BEAT.

         Con vulgar disculpa
  Me has obstinado dos veces.
  Ese manchado papel
  En quien cifró líneas breves
  Cálamo ansarino, dando
  Cornerino vaso débil
  El etíope licor,
  Ver tengo.

D.ª LEON.

             En vano pretendes
  Ver el papel, porque fuera
  Tambien ser necia dos veces
  No querer saber de mí,
  Cuando de oirme te ofendes,
  Lo que yo quiero decir,
  Y querer saber aleve
  Lo que pretendo callarte.

D.ª BEAT.

  Mi fraternidad no atiende
  A tu lengua, sí á tu accion,
  Porque aquella mentir puede,
  Y esta ha de decir verdad:
  Y así, en la ocasion urgente,
  Si oir lo que quieres no quiero,
  Saber sí lo que no quieres.

D.ª LEON.

  ¿De qué suerte, si no quiero,
  Lo has de saber?

D.ª BEAT.

                   Desta suerte.

_(Ase del papel, y porfían las dos.)_

  Suelta la epístola.

INÉS.

                      No es
  Sino evangelio.

D.ª LEON.

                  Aunque intentes
  Por fuerza verle, tirana,
  Poco podré, ó no has de verle.

D.ª BEAT.

  Deja el papel.

_(Sale Don Pedro á tiempo que rompen el papel, quedándose con la mitad
cada una.)_


ESCENA XII.

DON PEDRO. — DOÑA BEATRIZ, DOÑA LEONOR, INÉS.

D. PED.

                 ¿Qué papel
  Es? ¿Por qué reñís, aleves?

INÉS.

  _(Ap.)_ Cayóse la casa, como
  Dice el fullero que pierde.

D. PED.

  Suelta ese pedazo tú,
  Y tú suelta esotro.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_             Déme
  Ingenio amor.

D.ª BEAT.

                El que abstraes
  Fragmento á mi mano débil,
  Te referirá baldones
  Que tu pundonor padece.

D.ª LEON.

  El papel, señor, que miras,
  Yo no sé lo que contiene;
  Y pues que Beatriz lo sabe,
  ¿Quién duda que suyo fuese?
  Leyéndole estaba, cuando
  Llegué...

D.ª BEAT.

            ¿Yo?

D. PED.

  _(A Doña Beatriz.)_
                 Calla.

D.ª LEON.

                        Y al verme,
  Le ocultó con tal cuidado,
  Que me le puso de verle.
  Quise quitársele, y ella
  Me le defendió. No pienses
  Que fué atrevimiento en mí,
  Que despues que sé que tiene
  Beatriz quien la escriba, y quien
  La hable de noche por ese
  Balcon, mi virtud me ha dado
  Disculpa para atreverme,
  Aunque soy menor hermana,
  A tratarla desta suerte.

INÉS.

  _(Ap.)_ De mano gana Leonor,
  Cuando un mismo punto tienen.

D. PED.

  ¡Por cierto, Beatriz!...

D.ª BEAT.

                           Ignoro,
  Atónita, responderte;
  Que me construyó su acento
  Estatua de fuego y nieve;
  Porque cuanto me acumula
  Delito es suyo _in specie_.

D.ª LEON.

  ¿Pues aquí no estaba Inés,
  Que decir la verdad puede?

D.ª BEAT.

  ¿Pues Inés no estaba aquí,
  Que dirá lo que sucede?

INÉS.

  _(Ap.)_ Yo soy, en fin, la presencia
  De todo el hecho presente.

D. PED.

  (_Ap._ ¡Ay de mí, que combatido
  De uno y otro mal tan fuerte,
  Ambos me están mal, pues ambos
  Armados contra mí vienen!
  Que al averiguar (¡ay triste!)
  Cúya es la culpa evidente,
  No es excusarme la pena;
  Pues cuando á saberla llegue,
  Tan sitiado mi dolor,
  Tan acosado mi suerte,
  Tan cercado mi desdicha
  En este lance me tienen,
  Que habiendo (¡ay de mí!), que habiendo
  De morir precisamente,
  Quien me dé muerte sabré,
  Mas no excusaré la muerte.)
  Véte tú, Beatriz, de aquí;
  Y tú, Leonor, de aquí véte.

D.ª BEAT.

  Señor, yo...

D. PED.

               Nada digais.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ Quiera amor que no confiese
  El papel lo que yo niego.

_(Vase.)_

D.ª BEAT.

  Tú, mentil hermana, tienes
  La culpa de todo.

_(Vase.)_


ESCENA XIII.

DON PEDRO, INÉS.

D. PED.

                    Inés.

INÉS.

  _(Ap.)_ Aquí entro ahora.

D. PED.

                            Detente.

INÉS.

  _(Ap.)_ Honor, con quien vengo, vengo.

D. PED.

  Pues sola el testigo eres,
  ¿Quién leia el papel?

INÉS.

  _(Ap.)_               Yo
  Ni quito ni pongo leyes;
  Pero hago lo que debo...

D. PED.

  ¿Qué es lo que dudas, qué temes?

INÉS.

  (_Ap._ Al oficio de criada
  Es ayudar á quien miente.)
  Señor, poco ántes que tú
  Llegué yo, sin que pudiese
  De la accion ni de las voces
  Saber cúyo el papel fuese.
  Esta es la verdad, so cargo
  Del juramento que tiene
  Fecho cualquiera criada
  En el pleito que refiere.

D. PED.

  ¡Aun este pequeño alivio
  Del desengaño, no quiere
  Darme el dolor!—Véte, Inés...

INÉS.

  _(Ap.)_ Viva á toda ley quien vence.

_(Vase.)_


ESCENA XIV.

DON PEDRO.

  Que el papel confesará
  Cuanto tú y ellas me nieguen.
  Juntar quiero los pedazos
  De esta víbora, esta sierpe,
  Que dividido el veneno
  En dos mitades contiene.
  _(Lee.)_ _¡Qué mal podré, hermoso dueño,_
  _Decirte ni encarecerte_
  _El cuidado con que estoy_
  _De que anoche nos oyese_
  _Tu hermana! Avísame, al punto_
  _Que á tu padre se lo cuente,_
  _Para que te ponga en salvo._
  A entrambas á dos conviene
  El papel, para que sea
  Hoy mi desdicha más fuerte,
  Pues si supiera de una
  Que con liviandad procede,
  Supiera tambien de otra
  La virtud; y desta suerte,
  Templado estuviera el daño.
  Mas para que no se temple,
  Quiere el cielo que á ninguna
  Crea, y que en las dos sospeche.
  Hallar un criado aquí,
  Turbarse (¡ay de mí!) de verme,
  Llegar Don Juan y dejarle,
  Salir tras él y perderle,
  Volver á casa y hallar
  La confusion que me vence,
  Cosas son que han menester
  Atenciones más prudentes.
  Y así, pues sé que el criado
  Es, si su temor no miente,
  De Don Alonso de Luna,
  Saber quién es me conviene,
  Y atender á sus acciones;
  Y hasta que á mis manos llegue,
  Ó desengaño ó venganza,
  ¡Valedme, cielos, valedme!




JORNADA SEGUNDA.


Calle.

ESCENA PRIMERA.

DON ALONSO, DON JUAN, MOSCATEL.

D. ALON.

  De buena salimos.

MOSCAT.

                    Yo
  Soy el que salí de buena
  Y entré en mala, pues me ví
  Ya de la muerte tan cerca.

D. JUAN.

  Determinarme yo á entrar
  (Viendo la ocasion tan cerca)
  Tras Don Pedro, fué tu dicha.

MOSCAT.

  Y áun la tuya, pues si dejas
  De entrar, confieso de plano.

D. ALON.

  ¿Eso dices?

MOSCAT.

              Y áun lo hiciera
  Mejor que lo digo.

D. ALON.

                     Mira,
  Don Juan, si amando, hay quien tema.

D. JUAN.

  Pues ¿un amante es cobarde?

MOSCAT.

  Mucho más, por ver que arriesga
  Una vida que no es suya,
  Sino de su hermosa prenda.
  Y si es deuda de un amante
  En su servicio perderla,
  Ya es de amor estelionato
  Hipotecarla á otra deuda.


ESCENA II.

INÉS, _tapada_. — DICHOS.

INÉS.

  Señor Don Juan.

D. JUAN.

                  ¿Quién me llama?

INÉS.

  Yo soy.

D. JUAN.

          Vengas norabuena,
  Inés.

INÉS.

        Para haberte hallado
  He dado á Madrid mil vueltas.

D. JUAN.

  ¿Qué ha sucedido, que así
  Vienes?

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Inesilla es esta.
  ¡Quiera el cielo que mi amo
  Ni la atisbe ni la vea!

INÉS.

  A darte aqueste papel
  He venido. Adios.

D. JUAN.

                    Espera,
  Le lêré.

_(Lee Don Juan, y entre tanto se pone Moscatel en medio de Don Alonso y
de Inés.)_

D. ALON.

           No tiene, á fe,
  Mala cara la mozuela.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Vióla: no daré un ochavo
  Por mi honra toda entera.

D. ALON.

  Oye, Moscatel. _(Ap. á él.)_

MOSCAT.

                 Señor.

D. ALON.

  Si como esta moza, fuera
  La tuya, te disculpara,
  Si hay disculpa que amor tenga.

MOSCAT.

  (_Ap._ Celos, vamos poco á poco,
  No mateis con tal violencia.)
  ¿Esta te parece bien?

D. ALON.

  Pues ¿no es bien hermosa esta
  Para fregona?

MOSCAT.

                No es
  Sino muy mala y muy fea.
  Si vieras, señor, la mia,
  Pondré un brazo que dijeras
  Que era pecado nefando
  Si entraba en su competencia.

D. ALON.

  Viven los cielos, que mientes.

D. JUAN.

  Ya he leido.

D. ALON.

               ¿Y qué hay?

D. JUAN.

                           Mil quejas
  De Leonor; y en fin, me avisa
  Que bien puedo ir á verla,
  Que no hay sospecha de mí,
  Por una industria: cuál sea
  No dice. Despues, de todo
  Yo volveré á daros cuenta.—
  Vamos, Inés.

_(Vase.)_

D. ALON.

               Moscatel,
  No la dejes ir, detenla.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡Esto más, celos!

D. ALON.

                            ¡Ah, hermosa!

INÉS.

  ¿Qué quereis?

D. ALON.

                Veros quisiera
  Esa buena cara.

MOSCAT.

  _(Ap.)_         ¡Ay cielos!

INÉS.

  Hay mucho que ver en ella,
  Y no vengo tan despacio.

D. ALON.

  Yo la sabré ver apriesa.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Y áun dejar de verla y todo.


ESCENA III.

DON LUIS, DON DIEGO. — DON ALONSO, INÉS, MOSCATEL.

D. DIEGO.

  _(Ap. á Don Luis.)_ La criada suya es esta.

D. LUIS.

  _(Ap. á Don Diego.)_ Desde su casa la he visto
  Salir, y vengo tras ella,
  Por ver si para Beatriz
  Darla un recado pudiera.

INÉS.

  _(Ap.)_ No sé lo que Moscatel
  Me quiere decir por señas.

D. DIEGO.

  Con Don Alonso de Luna
  Habla.

D. LUIS.

         Cierta es mi sospecha;
  Que venir una criada
  De Beatriz desta manera
  A buscarle, estar él siempre
  En su calle y á su reja
  Con el otro amigo suyo,
  Mirar que cuando se aleja
  Se quedan los dos hablando,
  No es posible que no sean
  Lances de amor.

D. DIEGO.

                  ¿Qué quereis
  Hacer?

D. LUIS.

         Que aquí no me vea;
  Que no tengo yo favores
  Para que empeñarme pueda:
  Y reñir un desvalido
  Es valentía muy necia.

D. DIEGO.

  Decís bien... y quizá mienten
  Los viles celos que os cercan.

D. LUIS.

  Nunca son viles los celos,
  Don Diego.

D. DIEGO.

             Opinion es nueva.

D. LUIS.

  ¿Hay más nobleza que hablar
  Verdad? Pues esta nobleza
  Solos los celos la tienen,
  Porque no hay celos que mientan.

_(Vanse Don Luis y Don Diego.)_


ESCENA IV.

DON ALONSO, MOSCATEL, INÉS.

INÉS.

  Bien está. Adios, que es muy tarde.

D. ALON.

  Dejad que vaya siquiera
  Con vos aqueste criado:
  No vais sola.

INÉS.

                Norabuena,
  Venga el criado conmigo.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¿Que esto escuche? ¿Que esto vea?

D. ALON.

  Moscatel.

MOSCAT.

            Señor.

D. ALON.

                   Escucha.
  Inés me ha dado licencia
  Para que en mi nombre vayas
  Hasta su casa con ella:
  Ve, y dirásla en el camino
  Que como tal vez se venga
  A casa, no faltará
  Algun regalo que hacerla.

MOSCAT.

  ¿Es posible que tal dices?

D. ALON.

  Sí, que si en su amor ya es fuerza
  Acompañar á Don Juan,
  No es muy mala conveniencia
  Tener quien aquel instante
  Tambien á mí me entretenga.

MOSCAT.

  Yo se lo diré.

D. ALON.

                 En los trucos
  Te aguardo con la respuesta.

_(Vase.)_

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡Quedamos buenos, honor!

INÉS.

  Moscatel, vamos. ¿Qué esperas?

MOSCAT.

  Vamos, Inés.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Otra calle.

ESCENA V.

MOSCATEL, INÉS.

INÉS.

               Pues ¡tan triste
  Conmigo vas, que áun apénas
  Alzas á verme la cara!
  ¿Qué es aquesto?

MOSCAT.

                   ¡Ay, Inés bella!
  ¡Ay dulce hechizo del alma,
  Qué de cuidados me cuestas!

INÉS.

  ¿Qué tienes?

MOSCAT.

               Amor y honor.
  Quiero y sirvo, y hoy es fuerza
  Entre mi dama y mi amo,
  Que no sirva ó que no quiera.

INÉS.

  No entiendo tus disparates.

MOSCAT.

  Pues yo haré que los entiendas.
  Don Alonso mi señor
  Te vió Inés... y ¡á Dios pluguiera,
  Que ántes cegase, aunque yo
  El mozo del ciego fuera!
  Vióte, Inés ¡ay Dios! y al verte,
  Fué precisa consecuencia
  Quererte; no tanto, Inés,
  Por tu infinita belleza,
  Como por su amor finito,
  Que eres en fin cara nueva.
  Conmigo á decir te envía...
  —Aquí se turba mi lengua.—
  Dice que si vas, Inés,
  A verle, tendrás (¡qué pena!)
  Si es por la mañana, almuerzo;
  Si es por la tarde, merienda.

INÉS.

  Grosero, descortés, loco,
  Suspende la aleve lengua;
  Que no sé, no sé qué has visto
  En mí para que te atrevas
  A hablar con tal libertad
  A una mujer de mis prendas.
  Díle á tu amo, villano,
  Que soy quien soy, y no tenga
  Prevenciones para mí;
  Que de cualquiera manera
  Iré á servirle á su casa,
  Porque yo no soy de aquellas
  Mujercillas que se pagan
  De almuerzos y de meriendas;
  Que soy moza de capricho,
  Y esto le doy por respuesta.

MOSCAT.

  ¿Eso dices?

INÉS.

              Esto digo,
  Y presto de aquí te ausenta,
  No te vean en mi casa:
  Mira que ya estamos cerca.

MOSCAT.

  En fin, ¿te vas enojada?

INÉS.

  No me sigas, no me veas.

MOSCAT.

  Obedecerte es forzoso.
  Pues tan triste Inés me deja,
  Bien podeis, ojos, llorar,
  No lo dejeis de vergüenza.

_(Vase.)_

INÉS.

  Aquesta es mi casa. El manto
  Me he de quitar á la puerta;
  Que para esto solamente
  Creo que en las faldas nuestras
  Usamos los guardainfantes.
  Ahora, aunque mi ama la necia
  Me haya echado un rato ménos,
  No sabrá que he estado fuera.
  Nadie de ustedes lo diga,
  Que les cargo la conciencia.

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA VI.

DON JUAN, DOÑA LEONOR.

D.ª LEON.

  Esta mentira ha sido
  La que nuestro cuidado ha divertido.

D. JUAN.

  Fué del ingenio tuyo,
  Que con eso que fué sutil arguyo.

D.ª LEON.

  Ya del todo perdida
  La vida, restauré en parte la vida;
  Que lo que era evidencia,
  Puse con el engaño en contingencia;
  Que no es pequeño aviso
  Saber hacer dudoso lo preciso.

D. JUAN.

  Tu padre en fin, ¿de entrambas sospechoso
  Quedó?

D.ª LEON.

         Tanto, que anda cuidadoso,
  Yendo á casa y viniendo,
  Escuchando á la una, á la otra oyendo;
  Que hasta aquí no ha sabido
  Cúyo el papel ni para quién ha sido:
  Porque Inés, que tenía
  Sola noticia de la culpa mia,
  Sin que á decirlo acuda,
  Dejó en su fuerza la primera duda.

INÉS.

  Yo no dije que era
  El papel de Beatriz, porque pudiera
  El papel desmentirme;
  Y así en lo que dijiste estuve firme.

D. JUAN.

  Dicha fué que viniera
  El papel de manera
  Que á entrambas convenia;
  Que bien se acuerda la memoria mia
  De que no te nombraba
  Y de que escrito de otra letra estaba.
  Pero díme, ¿qué ha hecho
  Beatriz al testimonio?

D.ª LEON.

                         Yo sospecho
  Que, sujeta al indicio,
  Si juicio tiene, ha de perder el juicio.
  Pues, sobre su melindre y su locura,
  Tan vana de su ingenio y hermosura,
  Verse indiciada tanto
  De una sospecha, la convierte en llanto.
  Y estoy, Don Juan, gustosa de manera
  De verla así, que diera
  Porque fuera verdad y no fingido
  El amor que en su culpa he introducido,
  La vida.

INÉS.

           Piensa tú, señor, qué haremos
  Por llevar adelante sus extremos.

D.ª LEON.

  De nuestro amor industria lisonjera
  El divertirla y el culparla fuera,
  Pues con eso dejara
  De perseguirme á mí, y ella callara.

D. JUAN.

  Ahora bien, pues yo quiero
  Desta venganza tuya ser tercero,
  Y trayendo conmigo
  Para que la entretenga, un cierto amigo,
  Haré... Pero ella viene.
  Despues lo oirás, que aquí callar conviene.

D.ª LEON.

  Pues véte, no te vea;
  Que aunque aquesta sospecha en tí no sea
  A toda ley, bien creo
  Que es mejor desvelar nuestro deseo.

D. JUAN.

  Pues adios, Leonor bella.

INÉS.

  ¡Santiago, cierra España! ¡A ella, á ella!

_(Vanse Don Juan é Inés.)_


ESCENA VII.

DOÑA BEATRIZ. — DOÑA LEONOR.

D.ª BEAT.

  _(Para sí.)_ Aquí, que fénix estoy
  (Porque al fin la fantasía
  Hace y no hace compañía),
  Soliloquiar quiero hoy
  Por qué tan infeliz soy,
  Y en qué horóscopo nací;
  Pues siendo mi honor en mí
  Sol que el dia iluminó,
  El eclipse padeció,
  Y yo el efecto sentí.
  Entre mi luz y mi ardor,
  Con epiciclo confuso
  El cuerpo opaco me puso
  La mentira de Leonor.

D.ª LEON.

  ¿Qué me quieres?

D.ª BEAT.

                   Es error,
  Aunque á solas te he nombrado,
  Fantasiar que te he llamado;
  Que si el nombrar es llamar,
  Hoy desvia con llamar,
  Al contrario, mi cuidado.

D.ª LEON.

  Pues ¿por qué, cruel conmigo,
  Tu voz á solas se emplea?

D.ª BEAT.

  Pues que me interrogas, sea
  Tu mendacio tu castigo.
  ¿Tú no fuiste, amor testigo,
  La escrita?

D.ª LEON.

              Sí.

D.ª BEAT.

                  ¿Tú no fuiste
  La que, al paterno, dijiste,
  Orden, que era para mí
  El lineado papel?

D.ª LEON.

                    Sí.

D.ª BEAT.

  ¿Tú no fuiste quien hiciste
  Tan válida la mentira,
  Que embelecó la verdad,
  Acuada su puridad?

D.ª LEON.

  Sí, Beatriz.

D.ª BEAT.

               Pues ¿qué te admira
  Lamentar tu fraude?

D.ª LEON.

                      Mira
  Lo que tu enfado causó;
  Que no lo intentara, no,
  Si tú ayudaras mi engaño;
  Mas ya sucedido el daño,
  Beatriz, primero era yo.
  Negarte á solas no quiero
  Que mia la culpa fué;
  Pero tampoco querré
  Confesársela á un tercero.—
  Yo amo, yo adoro, yo muero
  De amor...

_(Sale Don Pedro al paño á espaldas de Doña Beatriz, y de cara á Doña
Leonor: esta le ve y él se recata.)_


ESCENA VIII.

DON PEDRO. — DICHAS.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_    Mi padre. ¡Ay de mí!

D. PED.

  _(Ap.)_ «Yo muero de amor» oí
  A Leonor.

D.ª LEON.

  _(Ap.     Cure mi error
  Mi voz.)_ ¡Yo muero de amor,
  Dices delante de mí!
  ¡Yo quiero!

D. PED.

  _(Ap.)_     ¿Esto llego á ver?

D.ª LEON.

  ¡Yo amo!

D. PED.

  _(Ap.)_  ¿Aquesto llego á oir?

D.ª LEON.

  ¡_De amor muero_, ha de decir
  Una principal mujer!
  Mi padre lo ha de saber;
  Que aunque tú me has dicho aquí
  Que á él no, pero á mí sí
  Lo confiesas, brevemente
  Lo sabrá.

D.ª BEAT.

            ¿Qué dices?

D.ª LEON.

                        Tente,
  No te apropincues á mí.

D.ª BEAT.

  El concepto dificulto
  De tus extremos, Leonor.

D.ª LEON.

  No me empañes el candor
  De mi castísimo bulto.

D.ª BEAT.

  ¿Qué mudanza?...

D.ª LEON.

                   ¿Tal insulto
  Pronunciar tu lengua osa?

D. PED.

  _(Ap.)_ Leonor es la virtüosa.

D.ª BEAT.

  Oye, hermana.

D.ª LEON.

                Aqueso no,
  Que tener no puedo yo
  Hermana libidinosa.

_(Vase.)_


ESCENA IX.

DON PEDRO, DOÑA BEATRIZ.

D.ª BEAT.

  ¿Quién tales extremos vió?
  ¿Quién vió tales sentimientos?
  ¿Quién vió tales fingimientos
  De un instante á otro?

D. PED.

                         Yo,
  Yo los ví, Beatriz, y no
  En vano el cuidado ha sido
  Que con las dos he tenido.

D.ª BEAT.

  Señor, ¿tú estabas aquí?

D. PED.

  Sí, sí, Beatriz, aquí estaba.

D.ª BEAT.

  ¿Oiste á Leonor lo que hablaba?

D. PED.

  Lo que habló Leonor oí.

D.ª BEAT.

  ¿Luego ya estarás de mí
  Desengañado?

D. PED.

               Sí estoy,
  Pues he llegado á ver hoy
  Que una hermana menor pueda
  Reñirte.

D.ª BEAT.

           ¡Que tal suceda!
  Infausta y crinita soy.

D. PED.

  ¿Qué crinita, ni qué infausta?

D.ª BEAT.

  Señor...

D. PED.

           Beatriz, bueno está;
  Basta lo afectado ya,
  Lo enfadoso basta, basta;
  Que es lo que más te contrasta
  Para que vencida quede
  Tu opinion: bien verse puede,
  Si á hablar así te acomodas,
  Que quien no habla como todas,
  No como todas procede.
  Yo sé que el cuidado ha sido
  Y el papel de un caballero,
  Bachiller y chocarrero,
  Libre y mal entretenido:
  Y que le quieres he oido,
  Cuando Leonor te reñia.
  Culpa ha sido tuya y mia;
  Mas remediarélo yo.
  Aquí el estudio acabó,
  Aquí dió fin la poesía.
  Libro en casa no ha de haber
  De latin, que yo le alcance.
  Unas _Horas_ en romance
  Le bastan á una mujer.
  Bordar, labrar y coser
  Sepa sólo: deje al hombre
  El estudio... Y no te asombre
  Esto; que te he de matar,
  Si algo te escucho nombrar
  Que no sea por su nombre.

D.ª BEAT.

  Subordinaba al respeto,
  Girasol de tu semblante,
  En estilo relevante
  No frasificar prometo.
  Deja empero á tu conceto
  Desvanecer la apariencia,
  Que el engaño hizo evidencia,
  Que hizo caso la malicia,
  Queriendo con su injusticia
  Captar tu benevolencia.

D. PED.

  ¡Beatriz!

D.ª BEAT.

            Ausculta propicio...

D. PED.

  ¡Bien enmendada te veo!

D.ª BEAT.

  Por tu anticipata...

D. PED.

                       Creo
  Que hoy me has de quitar el juicio.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Alonso.

ESCENA X.

DON ALONSO, MOSCATEL.

D. ALON.

  ¿Eso la pícara dijo?

MOSCAT.

  De tu amor tan ofendida,
  Como si fuera hija Inés
  Del Preste Juan de las Indias:
  «Decid, dijo, á vuestro dueño
  Que mi valor no conquista,
  Que soy grande para dama,
  Y para esposa soy chica».

D. ALON.

  Eso á reyes de comedia
  No hay condesa que no diga
  De Amalfi, Mantua ó Milan,
  Mas no las de Picardía.
  ¡Válgate el diablo, picaña!
  ¿Cómo no tienes á dicha
  Que te hable un hombre que al fin
  Una camisa trae limpia?

MOSCAT.

  Señor, cada ropa blanca
  Su semejante codicia.

D. ALON.

  ¿Y qué te pasó con Celia?

MOSCAT.

  Estaba á su celosía
  Asomada, y áun borracha,
  Pues dijo, ¿por qué no ibas
  A verla? Y esto, señor,
  En juicio no lo diria,
  Porque ¿cómo has de ir á verla,
  Si ya la viste ha tres dias?

D. ALON.

  Mi firmeza me destruye;
  Porque todas imaginan,
  Siendo galan al quitar,
  Que lo he de ser de por vida.
  Pues ¡mejor es lo que á mi
  Me ha pasado! Como iba
  En un coche Doña Clara,
  Llamóme, lleguéme á oirla,
  Y díjome que á la tarde
  (Ahí es una niñería)
  La enviase veinte varas
  De lana, porque queria
  Hacer en mi nombre una
  Pollera. Y á media risa
  Pregunté de qué color:
  Respondió que de la mia,
  Y así al propósito hice
  De repente esta quintilla:
  «De mi color, bien mi amor
  Dar la pollera quisiera;
  Mas es tanto mi temor,
  Que no me dejas color
  De que hacerte la pollera.»
  Con esto me descarté
  De la lama.

MOSCAT.

              Linda finca
  Es un desenfado.

D. ALON.

                   ¿Cómo?

MOSCAT.

  Como paga á chanza vista.

D. ALON.

  ¿No sabes lo que en aquesto
  Más me mata, más me admira?
  Que usándose hombres que nieguen,
  Se usen mujeres que pidan.

MOSCAT.

  Piden por su devocion.
  (_Ap._ ¡Qué presto de Inés se olvida!
  Celos, adios.)

D. ALON.

                 Moscatel.

MOSCAT.

  Señor.

D. ALON.

         ¿Quieres que te diga
  Una verdad?

MOSCAT.

              Si contigo
  Lo puedes acabar, díla.

D. ALON.

  La Inesilla me ha picado.

MOSCAT.

  ¿Tan aguda es la Inesilla?

D. ALON.

  Y por hacer burla della
  Solamente, he de rendilla.
  Allá has de volver.

MOSCAT.

                      ¿Yo?

D. ALON.

                           Sí.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Celos, no adios tan aprisa.

D. ALON.

  La dirás...


ESCENA XI.

DON JUAN. — DON ALONSO, MOSCATEL.

D. JUAN.

              ¡Gracias al cielo
  Que os traigo nuevas un dia
  De contento! porque amor
  No siempre ha de ser desdichas.
  Ya cesaron sus disgustos,
  Sus pesares, sus rencillas;
  Que como es niño, el semblante
  Que ayer fué llanto, hoy es risa.
  Ayer de vuestro valor
  Me valí, cuando tenía
  Empeños de honor; y ahora
  Que han mejorado de dicha,
  Me he de valer, Don Alonso,
  De vuestra cortesanía,
  Buen gusto y sutil ingenio,
  Porque en dos iguales líneas
  Los dos extremos toqueis
  Del pesar y la alegría.

D. ALON.

  Pues bien, ¿qué os ha sucedido?

D. JUAN.

  De cuanta culpa tenía
  Leonor, hizo á Beatriz dueño,
  Cautelosa y prevenida.
  Dudó el padre entre las dos
  Cúya fuese la malicia,
  Y quedó por fe dudosa
  La que era culpa precisa.
  Para ayudar este engaño
  Con Beatriz y divertirla
  (Que si hay envidia entre hermanos
  Es la más cruel envidia),
  Me ha pedido que con ella
  Algun nuevo amante finja,
  Porque la importa en extremo,
  O culparla ó divertirla.
  Y aqueste habeis de ser vos,
  Ayudandôs ella misma
  A la entrada de su casa;
  Y así, desde aqueste dia
  La habeis de asistir, pasear,
  Adorar su celosía.
  Solicitar sus criadas.
  Donde saliere seguirla,
  Escribirla...

D. ALON.

                Deteneos;
  Que ni hablarla ni servirla,
  Ni pasearla ni mirarla
  Sabré yo hacer en mi vida.
  ¿Yo mirar á una ventana
  Embobado todo el dia,
  Haciendo el amor ardiente
  A un cántaro de agua fria?
  ¿Yo sobornar á una moza,
  Porque mis penas la diga?
  ¿Yo abrazar un escudero
  Con la barba hasta la cinta?
  ¿Yo seguir á una mujer,
  Ni saber dónde va á misa
  Ni si la oye? (Que al fin yo,
  Don Juan, en toda mi vida
  He averiguado á mi dama
  Si tiene ó no tiene crisma:
  Y ellas se alegran, pues todas
  Niegan donde se bautizan.)
  ¿Yo escribir papel tan cuerdo
  Que mil locuras no diga,
  Donde ande el razonamiento
  Entre el afecto y la dicha?
  ¿Yo parlar á una ventana,
  Dos horas de noche fria,
  Para pedir una mano
  A quien siempre que la pida
  Me responda, «es de mi esposo»,
  Y con aquesta porfía
  Me ande con su doncellez
  Dando en rostro cada dia?
  Vive Dios, que ántes me deje
  Morir, que á una mujer siga,
  Ni solicite ni ronde,
  Ni mire ni hable ni escriba.
  Porque en no teniendo yo
  Libre entrada á mis visitas,
  Donde tome mi despejo
  A la primera vez silla,
  La segunda taburete,
  Y la tercera tarima,
  Siendo mi lecho el estrado,
  Y mi almohada una rodilla,
  Y haciendo así que me rasquen
  La cabeza, si me pica;
  No daré por cuanto amor
  Hay en el mundo, dos higas.
  Y ¡mirad, pues, qué mujer
  Tan chistosa y entendida
  Traeis! sino una mujer
  Que habla siempre algarabía,
  Y sin calepino no
  Puede un hombre entrar á oirla.
  Y así, mirad si teneis
  Algun disgusto en que os sirva;
  Que, vive Dios, que primero
  Con diez hombres legos riña,
  Que con una mujer culta;
  Que ha de ser la dama mia,
  Como fianza, abonada,
  Sobre lega, llana y lisa.

D. JUAN.

  En la corte, D. Alonso,
  ¿Cada dia no se mira
  Por hacer tercio á un amigo,
  Enamorar á una amiga?

D. ALON.

  Tambien se mira, Don Juan,
  En la corte cada dia
  Perder uno su dinero
  Por hacer tercio á una rifa.

D. JUAN.

  Yo no quiero que tu amor
  Sea, sino que lo finjas;
  Que esto todo ha de ser burla.

D. ALON.

  Mucho lo fingido obliga,
  Y ¡hacer burla de una loca
  Tan vana y tan presumida!...

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡Qué presto hizo la razon
  A la ocasion que le brinda!
  Tan loco nos venga el año.

D. ALON.

  Cuanto sea engaño y mentira,
  Vaya; mas pensar que tengo
  De obligarla ni sufrirla,
  Es pensar un imposible.

D. JUAN.

  Ni nadie á aqueso os obliga.

D. ALON.

  Desde aquí empezaré á hablarla.

D. JUAN.

  Vamos á su casa misma,
  Y en el camino os diré
  Destas cosas conocidas
  Que importan, y haré que entreis
  A hablarla.

D. ALON.

              Vamos aprisa;
  Que ya de pensar, Don Juan,
  Lo que hoy á las burlas mias
  Han de responder sus véras,
  Me estoy muriendo de risa.

MOSCAT.

  Quiera amor no pare en llanto.

D. ALON.

  ¿Qué llanto, necio, si miras
  Que todo es burla? pues solo
  Mi libertad solicita
  Hacer buen tercio á Don Juan,
  Vengar á Leonor divina,
  Burlar á Beatriz hermosa,
  Y retozar á Inesilla.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ No será, no, sino echarse
  Con la carga de mis dichas.

       *       *       *       *       *


Cuarto de Beatriz con una alacena.

ESCENA XII.

BEATRIZ, INÉS.

INÉS.

  Grande, señora, es tu melancolía.

D.ª BEAT.

  ¿Cómo no ha de ser grande, siendo mia?
  Y ¿harta razon no tengo?
  Pues por Leonor, con mi ascendente vengo[2]
  A padecer calumnias de que amo,
  Cuando la misma ingratitud me llamo.
  ¡Yo, pensar que he escuchado á un hombre amores,
  Que un papel admití, que dí favores,
  Que entró en mi cuarto abriendo una fenestra,
  Que fué el tacto la nube de mi diestra!
  Cosas son, que el escrúpulo más leve,
  Dentro de mí ni áun á pensar se atreve.
  Y así, aqueste retiro
  Donde la luz del sol apénas miro,
  Lúgubre será esfera,
  Donde equívoca yo que vivo, muera:
  Estancia será esquiva,
  En que burlando lo que muero, viva.
  El sol, Narciso de jazmin y grana,
  Desde el primer fulgor de la mañana
  Al parasismo de la noche fria
  Adonde espera el parangon del dia,
  No me ha de ver la cara;
  Si ya con luz no penetrase avara
  A esta mansion, en donde
  Mi profanado pundonor se esconde.
  Lloren aquí mis ojos
  Sinónomos neutrales... digo, enojos
  De torpes desvaríos,
  Que son ajenos, y parecen mios.
  —Inés, ¿no me he quejado
  En bien humilde estilo, en bien templado?
  Si mi padre me oyera,
  ¡Oh cuánta enmienda en mis discursos viera!

  [2] Mi padre.

INÉS.

  Mucha, bien que del tema reformado
  Algunas palabrillas te han sobrado.

D.ª BEAT.

  Díme, ¿cuáles han sido?

INÉS.

  _Lúgubres_ y _crepúsculos_ he oido,
  _Equívocos, sinónomos neutrales,_
  _Fenestras, parasismos_, y otras tales
  De que yo no me acuerdo.

D.ª BEAT.

  Con la estulticia que hay, el juicio pierdo.
  Pues esas ¿no son voces de cartilla,
  Que un portero las sabe de la villa?
  Mas desde aquí prometo
  Que calce mi conceto,
  A pesar de Saturno,
  Vil zueco, en vez de trágico coturno.

INÉS.

  _(Ap.)_ Enmendándose va.

D.ª BEAT.

                           Y si tú me oyeres
  Frase negada á bárbaras mujeres,
  Por ver si en esto topa,
  Tírame de la manga de la ropa.

INÉS.

  La concesion aceto,
  Y ser fiscala de tu voz prometo.


ESCENA XIII.

DOÑA LEONOR, DON ALONSO, MOSCATEL. — DOÑA BEATRIZ, INÉS.

D.ª LEON.

  _(Ap. á Don Alonso.)_
  Esta es Beatriz, y puesto que has venido
  A divertirla, su galan fingido,
  Hablarla aquí podrás seguramente:
  Yo atenta á que no haya inconveniente,
  Con Don Juan allí hablando,
  Hoy las espaldas te estaré guardando.

_(Vase.)_

D. ALON.

  _(Ap.)_ ¿Quién crêrá que he tenido
  Mudo el amor, áun siendo amor fingido?

INÉS.

  Moscatel, ¿qué es aquesto? _(Ap. á él.)_

MOSCAT.

  La droga introducir, que se ha dispuesto.

INÉS.

  ¿Por qué entras acá tú?

MOSCAT.

                          Porque te amo,
  Y no has de estar á tiro de mi amo
  Sin escucha.

D.ª BEAT.

  _(Viendo á Don Alonso.)_
               ¿Qué es esto?

INÉS.

                            Un hombre osado,
  Que hasta aquí se ha entrado.

D.ª BEAT.

  ¡Un hombre en mi cubículo!...
  ...
  [3] ... _(Ap. á Inés.)_       ¿Qué haces?

  [3] El sentido y el verso están cabales uniendo las palabras
  _¿Qué haces?_ con las anteriores; pero el consonante falta, quizá
  por efecto de alguna breve supresion.

INÉS.

  Tirarte de la manga.

D.ª BEAT.

                       ¡Necio intento!
  Deten, que sólo digo en mi aposento.

D. ALON.

  Hermosa Beatriz, la voz
  No des al aire, no des
  Al cielo quejas, huidas
  De la prision de clavel.
  Oye piadosa mi pena
  Sin enojarte, porque
  No siempre fué de lo hermoso
  Patrimonio lo cruel.

D.ª BEAT.

  ¡Andas por antonomasia!

INÉS.

  _(Ap. á su ama.)_
  Dos veces tiro.

D.ª BEAT.

                  Está bien.
  Atrevido caballero,
  (Que has sido osado á romper
  La clausura, donde el sol,
  Que fénix y hoguera es,
  Si tal vez entra atrevido,
  Sale cobarde tal vez;
  Y á no traer por disculpa
  Que me viene el dia á traer,
  No osara donde yo estoy
  A entrar en átomos él),
  ¿Qué atrevimiento, qué audacia
  Rige tu alevoso pié?

INÉS.

  _(Ap.)_ Aquí empiezan sus engaños.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Él mismo vaya con él.

D. ALON.

  Peritísima Beatriz,
  Beatriz, dulce enigma, en quien
  Vive de más el hablar
  Ó de más el parecer:
  Yo soy aquel que dos años
  Viviente girasol fué
  De la luz de tu beldad,
  Fragrante al llegarte á ver,
  Cuanto mustio al ausentarte,
  Que entre el morir y el nacer,
  No hubo más distancia, que entre
  Si se ve, ó si no se ve.

INÉS.

  _(Ap.)_ Atencion, señoras mias;
  Entre mentir ó querer,
  ¿Cuál será lo verdadero,
  Si esto lo fingido es?

D. ALON.

  La causa hoy de tanto absurdo
  Es haber hallado ayer
  Tu padre el criado mio,
  Que te traia un papel;
  Y viendo la obligacion
  Que tengo á quien soy, osé,
  Temeroso de tu riesgo,
  Ahora que ocasion hallé,
  Entrar hasta aquí.

D.ª BEAT.

                     Detente,
  Que ya me incumbe saber,
  Aunque mi riesgo derogue
  La más inviolable ley,
  Qué papel, ó qué criado,
  Aquese que dices fué.

D. ALON.

  El criado, este criado;
  El papel, aquel papel
  Que abrió Leonor, siendo tuyo,
  Porque á ella se le dió Inés.

INÉS.

  Yo no se le dí, que ella
  Me le quitó sin querer.

D.ª BEAT.

  ¿Tuyo era el criado?

D. ALON.

                       Sí.

D.ª BEAT.

  ¿Y tuyo el papel?

D. ALON.

                    Tambien.

D.ª BEAT.

  ¿Y para mí?

D. ALON.

              Pues ¿qué dudas?

D.ª BEAT.

  Antes no dudo, pues sé
  Que mi muerte y homicida
  Fuiste de mi paz, cruel,
  Tirano, que introdujiste
  Escrúpulos en mi fe.
  Vuelve, vuelve las espaldas
  De piadoso y de cortés;
  Que solicitas mi muerte
  Si aquí mi hermana te ve,
  Porque hará verdades hoy
  Los fingimientos de ayer.

INÉS.

  _(Ap.)_ ¡Qué fácilmente creyó
  Lo que él contó y yo afirmé!

MOSCAT.

  _(Ap.)_ En fin, no hay cosa más fácil
  Que engañar una mujer.

D.ª BEAT.

  Y no quieras más victoria
  De mi vanidad, que ver
  Que por tí lloran mis ojos;
  Que puede en efecto hacer
  Costar lágrimas un hombre,
  Sin quererle una mujer;
  Que no las lágrimas siempre
  Señas son de querer bien.
  Véte.

D. ALON.

  _(Ap.)_ Más lo deseo yo;
  Que estoy ya para perder
  El juicio, buscando modos
  Para responder.

D.ª BEAT.

                  No des
  Más escándalo en mi casa;
  Que basta el primero ser
  Que concupiscible oí.—

_(Tírale Inés de la manga.)_

  No tires más, déjame;
  Que tienes traza, por Dios,
  De dejarme manca.

D. ALON.

                    En fe
  De amante humilde, será
  Opuesto planeta quien
  Ausentándose, sabrá
  Obedeceros cortés;
  Pero en sabiendo mi amor.

D.ª BEAT.

  Pues adios, que ya lo sé.

D. ALON.

  _(Ap. á Moscatel.)_
  No se ha empezado muy mal.

MOSCAT.

  Ni se ha acabado muy bien,
  Que viene gente.

INÉS.

                   ¡Ay, señora!
  Ir no le dejes.

D.ª BEAT.

                  ¿Por qué?

INÉS.

  Porque al paso están hablando
  Leonor, Don Juan, y tambien
  Tu padre.

MOSCAT.

            El padre es el diablo
  Destos enemigos tres.

D.ª BEAT.

  Mi climatérico dia
  Es hoy (¡ay de mí!) si os ven,
  Porque contra mí los cielos
  Han sabido disponer
  Evidencias que acrediten
  Culpas, que no imaginé.
  Para el cuarto de mi padre
  El paso esta cuadra es:
  No podeis salir de aquí,
  Ni allá dentro entrar podeis;
  Y así, ántes que aquí entren,
  Fuerza el esconderos es.

D. ALON.

  ¿Es comedia de Don Pedro
  Calderon, donde ha de haber
  Por fuerza amante escondido,
  O rebozada mujer?

D.ª BEAT.

  Esto conviene á mi honor.

D. ALON.

  ¿Yo me tengo de esconder?

MOSCAT.

  Inés, mala burla es esta. _(Ap. á ella.)_

INÉS.

  Y muy mala, Moscatel.

D.ª BEAT.

  Esto he de deberos.

D. ALON.

  _(Ap.)_             ¡Cielos!
  Considerad que no es bien
  Darme tan fino el pesar,
  Siendo tan falso el placer.

D.ª BEAT.

  ¿Qué esperais?

D. ALON.

                 ¿Qué he de esperar?
  Saber adónde ha de ser
  Donde tengo de esconderme.

INÉS.

  Donde estar mejor podeis,
  Es en aquella alacena
  De vidrios.

D.ª BEAT.

              Has dicho bien.

D. ALON.

  ¡Lindo búcaro del Duque,
  O de la Maya seré!
  ¿Yo en alacena de vidrios?
  ¡Vive Dios!...

D.ª BEAT.

                 Preciso es.

INÉS.

  Entrad.

D. ALON.

          Sin un calzador,
  No es posible.

INÉS.

                 Entra tambien.

MOSCAT.

  ¿Es alacena de dos,
  Como mula de alquier?

_(Al entrar en la alacena, quiébranse vidrios.)_

INÉS.

  Mirad que quebrais los vidrios.


ESCENA XIV.

DON PEDRO, DOÑA LEONOR, DON JUAN. — DOÑA BEATRIZ, INÉS.

D. PED.

  Hola, unas luces traed
  A esta sala.

D. JUAN.

  _(Ap.)_      ¡Vive Dios,
  Que no sé lo que he de hacer,
  Si halla á Don Alonso aquí
  Don Pedro! que yo bien sé
  Que no tiene el cuarto puerta
  Por donde salir; y en fe
  De haberle empeñado yo,
  Y ser mi amigo tambien,
  No sé, como llegue á verle,
  Qué remedio puede haber.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¡Oh nunca hubiera inventado
  La venganza que busqué,
  Pues empezando de burlas,
  Tan de véras viene á ser!

D. PED.

  Aquestas noches, Don Juan,
  ¿A qué hora os recogeis?

D. JUAN.

  Temprano. (_Ap._ Aquesto es decirme
  Que me vaya, y fuerza es.
  En grande peligro dejo
  A Don Alonso, por ser
  Mi amigo. El estarme aquí
  No es posible. Lo que haré,
  Será estar siempre á la mira
  De lo que ha de suceder.)
  Queda adios.

D. PED.

               Adios.—Alumbra
  Al señor Don Juan, Inés.

D. JUAN.

  No habeis de salir de aquí.

D. PED.

  Yo sé bien lo que he de hacer.

_(Va Inés alumbrando, y Don Pedro acompañando á Don Juan.)_

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¿Adónde Beatriz habrá,
  Pues yo no lo puedo ver,
  A Don Alonso escondido?

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ ¡Que tantos sustos me dé
  Un hombre que no conozco!

_(Vuelve Don Pedro, y Inés con la luz.)_

D. PED.

  Entra aquesa luz, Inés,
  En mi cuarto.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_       Ahora sin duda
  Da en su aposento con él.

D. PED.

  Entrad conmigo las dos,
  Que os tengo que hablar.

_(Suenan en la alacena vidrios rotos; Inés, al oirlo, deja caer la
luz.)_

                           Mas ¿qué
  Es aquello?

INÉS.

              El candelero
  Se me cayó.

D. PED.

              ¡Que no estés
  Nunca, Inés, en lo que haces!

INÉS.

  Sí estoy, señor.

_(Vanse Don Pedro y Doña Leonor.)_


ESCENA XV.

BEATRIZ, INÉS.

D.ª BEAT.

                   Oye, Inés.
  Pues mi padre se recoge
  Tan presto, haz al punto que
  Salgan de ahí aquesos hombres,
  Sin que lo llegue á entender
  Leonor.

INÉS.

          No lo entenderá.
  Mas díme, ¿cómo ha de ser?
  Que mi señor no bajó
  Con Don Juan por ser cortés,
  Tanto como por cerrar
  Las puertas.

D.ª BEAT.

               Procura hacer
  Que salgan como pudieren.

_(Vase.)_

INÉS.

  Ya por donde salgan sé.

_(Abre la alacena.)_

  Mis aprensados señores,
  Bien desdoblaros podeis.


ESCENA XVI.

DON ALONSO, MOSCATEL. — INÉS.

D. ALON.

  ¡Vive Dios, que si no fuera,
  Pícaro, por no sé qué,
  Que te matara!

MOSCAT.

                 No pude
  Más, si los vidrios quebré,
  Que eran vidrios en efecto.

INÉS.

  Venid conmigo.

D. ALON.

                 ¡Ay, Inés!
  Si fuera el susto por tí,
  Fuera empleado más bien.

MOSCAT.

  No fuera sino muy mal.
  ¿Que ahora de humor estés?

D. ALON.

  No puedo conmigo más.
  Vamos... Mas por no perder
  Ocasion, toma un abrazo.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Cordero en brazos de Inés,
  El hombre le vió mil veces;
  Pero sola aquesta vez
  Es el abrazado el hombre,
  Y el cordero el que lo ve.

INÉS.

  Salgamos presto de aquí.

D. ALON.

  ¿Quién dice que no?

INÉS.

                      Que aunque
  Mi señor cerró las puertas,
  Bien salir los dos podeis.
  Arrojáos, sin que os sientan,
  Por este balcon. Ea, pues.

D. ALON.

  ¿Eso tenemos ahora,
  Inés? ¡Balconear, despues
  De una alacena!

INÉS.

                  Es forzoso.

MOSCAT.

  Y diga la tal Inés,
  ¿Es muy alto?

INÉS.

                Del segundo
  Cuarto no más. No aguardeis.

D. ALON.

  ¿Mas que me quiebro una pierna?
  Hombres que enamorais, ved,
  Si estos lances en quien ama
  Se dejan aborrecer,
  En quien no ama, ¿qué será?
  ¡Mal haya quien quiere bien!




JORNADA TERCERA.


ESCENA PRIMERA.

DOÑA BEATRIZ. — INÉS.

D.ª BEAT.

  ¿Qué dices?

INÉS.

              Digo que habiendo...

D.ª BEAT.

  ¡Ay Dios! ¿Cómo, Inés, ha sido?

INÉS.

  Los dos Luzbeles caido,
  Llegaron con mucho estruendo
  Unos hombres, pretendiendo
  Conocerlos; y despues
  Repararon (tanta es
  De amo y mozo la destreza)
  El uno con la cabeza
  Lo que el otro con los piés.

D.ª BEAT.

  ¿Quién, Inés, te lo contó?

INÉS.

  Relacion es de un criado
  Del galan de pié quebrado
  Cuanto he referido yo;
  Que como cojo partió
  Del salto del balcon, fuí
  A verle á su casa.

D.ª BEAT.

                     Y dí,
  ¿Quién le vulneró, ó le ha herido?

INÉS.

  Aqueso no se ha sabido.

D.ª BEAT.

  ¿Doliente, en fin, yace?

INÉS.

                           Sí.
  Pierna y cabeza llevó
  Quebradas; aunque ya está
  Mucho mejor.

D.ª BEAT.

               ¿Quedará
  Claudicante?

INÉS.

               ¿Qué sé yo
  Que es claudicante? ¡Que no
  Has de perder vicio tal!

D.ª BEAT.

  ¿Hay demencia? ¿Hay tosca igual?
  El claudicante no es
  Hombre de alternados piés,
  Sí el que ambula desigual.

INÉS.

  No sé lo que es, ni qué no;
  Solo sé, de temor llena,
  Que ha estado herido.

D.ª BEAT.

                        Su pena,
  ¡Ay de mí! padezco yo.
  Un hombre en mi cuarto entró,
  De mis ánsias informado,
  Resuelto y determinado:
  Accion fué que me obligó
  Al compas que me ofendió;
  Pues si ofensa el amor piensa
  Ser, la accion en mi defensa
  La construye obligacion:
  Luego compatibles son
  La obligacion y la ofensa.
  Vino mi padre; y aquí
  Trágica mi historia fuera,
  Si cortés no obedeciera
  Los preceptos que le dí.
  Por mí escondido, por mí
  Precipitado y caido,
  De otra mano quedó herido:
  Pues si iguales llego á ver
  Qué sentir y agradecer,
  ¿Cuál será lo preferido?

INÉS.

  Pues ¿qué pena es esta ahora?
  ¿Qué tienes, que triste estás?

D.ª BEAT.

  ¿Qué quieres que tenga más?

INÉS.

  No le gastes á la aurora
  Las blancas perlas ahora
  Que ha de echar ménos despues.

D.ª BEAT.

  ¡Ay, Inés mia! ¡Ay, Inés!
  Si tú guardarme quisieras
  Un secreto, tú supieras
  Mi tormento.

INÉS.

               Díle pues,
  Que aunque siempre en mi lugar
  San Secreto esclarecido
  Dia de trabajo ha sido,
  Le quiero canonizar
  Y hacer fiesta de guardar.

D.ª BEAT.

  Pues si eso ha de ser así,
  Yo he de fiarme de tí.
  A este galan caballero
  Agradecer, Inés, quiero
  Lo que ha pasado por mí;
  Pero no quisiera que él
  Sepa que lo siento yo,
  Porque ser piadosa hoy, no
  Es dejar de ser cruel.
  A mi obligacion fïel
  Y fiel á mi honor, que intente
  Saber dél mi fe consiente,
  No por él, sino por mí.

INÉS.

  Claro está que será así.
  (_Ap._ ¡Ay, señores! que ya siente.)

D.ª BEAT.

  Quisiera que te llegaras,
  Como que de tí salia,
  A visitarle, Inés mia,
  Y de su mal te informaras.

INÉS.

  ¿Y qué más?

D.ª BEAT.

              Que le llevaras
  Una banda, y le dijeras
  Que tú la ladrona eras
  Del favor.

INÉS.

             Está muy bien,
  Y haré este papel tan bien,
  Como tú misma le hicieras.
  Dame la banda, y verás
  Cuál mi chinelita anda.

D.ª BEAT.

  Yo voy, Inés, por la banda,
  Pero mira que jamás
  Nada á Leonor le dirás.

INÉS.

  Nada le diré á Leonor.

_(Vase Beatriz.)_


ESCENA II.

DOÑA LEONOR. — INÉS.

INÉS.

  ¡Victoria por el amor!

D.ª LEON.

  ¿De qué es el contento, Inés?

INÉS.

  Yo te lo diré despues...
  Pero primero es mejor,
  Que reviento (te prometo),
  Porque en Dios y mi conciencia
  Que hizo nuestra diligencia
  En Beatriz un grande efeto.

D.ª LEON.

  ¿Qué fué?

INÉS.

            Encargóme un secreto,
  Y fué haberme encomendado
  Que le cuente de contado:
  Claro es, pues cuando no fuera
  Por decirlo, lo dijera
  Por habérmelo encargado.
  De Beatriz la fantasía
  Ya Don Alonso rindió:
  En tal lenguaje la habló,
  Que á pesar de su porfía,
  Conmigo una banda envía.
  En fin, en fin ha de ser
  Mujer cualquiera mujer.
  Por la banda quiero ir...—
  Y aunque te lo he de decir
  Yo, tú no lo has de saber.

D.ª LEON.

  Digo que no lo sabré.

_(Vase Inés.)_


ESCENA III.

DON JUAN. — DOÑA LEONOR.

D. JUAN.

  Pues ya yo lo tengo oido:
  Con esto quedo advertido
  De cuán en vano esperé
  La firmeza de tu fe.
  Ahora veo que en amor
  Número hay; pues en rigor,
  Por no dejarte infeliz,
  Crece un afecto en Beatriz,
  Cuando ha faltado en Leonor.

D.ª LEON.

  Pues ¿en mí ha faltado? dí.

D. JUAN.

  En tí, Leonor, ha faltado;
  Que aunque he sufrido y callado
  Mis desdichas hasta aquí,
  Fué porque pensé hoy de tí
  Que averiguarlas pudiera,
  Sin que á tí te lo dijera;
  Mas siendo fuerza sentirlas,
  No muera yo sin decirlas,
  Ya que sin vengarlas muera.
  Don Alonso, por tu gusto,
  A hablar á Beatriz entró.
  Ni arguyo ni pruebo yo
  Si fué justo ó no fué justo.
  Por excusar su disgusto
  A costa de su opinion,
  Se arrojó por un balcon,
  Cuando yo en la calle estaba
  A esperar en qué paraba
  Su empeño. Fué en ocasion
  El bajar, que habian entrado
  Dos hombres en ella; y yo
  Me desvié, porque no
  Les diese el verme cuidado.
  Estando pues apartado,
  Las cuchilladas oí,
  Y á ellas al punto acudí;
  Y por presto que llegué,
  Ya los dos hombres no hallé,
  Y herido á mi amigo ví.
  Mira si de mis recelos
  Puede haber causa mayor,
  Pues en su fingido amor
  Ví mis verdaderos celos.
  Testigos hago á los cielos
  Del dolor que sentí allí.
  Quien acuchilla (¡ay de mí!)
  A quien sale de tu casa,
  Bien dice que en ella pasa
  Mi agravio. Por tí y por mí
  Disimular he querido,
  Como he dicho, hasta llegar
  (¡Ay Leonor!) á averiguar
  Quién ese galan ha sido:
  Y viendo que no he podido
  Y que son intentos vanos,
  Porque mis celos villanos
  No murmuren en mi mengua
  Quiero que diga la lengua
  Lo que no han hecho las manos.
  Quédate, ingrata, que no,
  Pues que ya me he declarado,
  Me has de ver desengañado.

D.ª LEON.

  ¿No tengo una hermana yo
  Que pueda ser causa?...

D. JUAN.

                          No,
  Que si tú hermana tuvieras
  De quien amores supieras,
  No culparla procuraras,
  Pues no era bien la acusaras
  Ni de burlas ni de véras.
  Y supuesto que has querido
  Fingirla un galan, infiero
  Que á tenerle verdadero,
  No se le dieras fingido.

D.ª LEON.

  Plegue al cielo...

D. JUAN.

                     No te pido
  Satisfacciones, Leonor.

D.ª LEON.

  Ni estas lo son, que es error,
  Cuando nunca te he ofendido.

D. JUAN.

  Pues que tú la causa has sido,
  Deja que muera mi amor.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Alonso.

ESCENA IV.

DON ALONSO, MOSCATEL.

MOSCAT.

  Señor, ¿qué tienes? ¿Qué es eso?
  ¿En qué piensas? ¿En qué tratas?
  ¿En qué discurres? ¿En qué
  Imaginas? Dí, ¿en qué andas?
  ¡Tú melancólico! ¡Tú
  Divertido! ¿Qué mudanza
  Es aquesta? ¿Tan válida
  Ha sido una cuchillada
  Contigo, tanto consigue
  Una herida, tanto alcanza
  Un balcon, que han acabado
  Contigo no hablar de chanza?

D. ALON.

  ¡Ay de mí! que no sé, no,
  Qué es lo que siento en el alma,
  Que es bien y parece mal,
  Que es gusto y parece ánsia.

MOSCAT.

  ¿Tú, señor, no me dijiste
  Que no era tan afectada,
  Como Don Juan te habia dicho?

D. ALON.

  Es verdad.

MOSCAT.

             ¿Tú no la alabas
  De hermosa?

D. ALON.

              Sí.

MOSCAT.

                  ¿Tú no sientes
  Que hombres en su calle haya
  Que acuchillen?

D. ALON.

                  No lo niego;
  Pero tal tengo la causa.

MOSCAT.

  Luego son celos.

D. ALON.

                   No son,
  Que no se me diera nada
  Que hubiera hombres, como dieran
  Celos, y no cuchilladas.
  Fuera de que si yo fuí
  A verla, fué por burlarla,
  De Don Juan apadrinado;
  Y fuera historia muy mala
  Haberme llevado á ser
  El burlado yo.

MOSCAT.

                 En la plaza
  Un toricantano un dia
  Entró á dar una lanzada,
  De un su amigo apadrinado.
  Airoso terció la capa,
  Galan requirió el sombrero,
  Y osado tomó la lanza
  Veinte pasos del toril.
  Salió un toro, y cara á cara
  Hácia el caballo se vino,
  Aunque pareció anca á anca,
  Porque el caballo y el toro,
  Murmurando á las espaldas
  Se echaron dos melecinas
  Con el cuerpo y con el asta.
  Cayó el caballero encima
  Del toro, sacó la espada
  El tal padrino, y por dar
  Al toro una cuchillada,
  A su ahijado se la dió;
  Y siendo de buena marca,
  Levantóse el caballero,
  Preguntando en voces altas:
  «¿Saben ustedes á quién
  Este hidalgo apadrinaba?
  ¿A mí, ó al toro?» Y ninguno
  Le supo decir palabra.
  Aplica ahora: apadrinado
  De Don Juan, fuiste á la casa
  De Beatriz, la suerte erraste,
  Y nadie á saber alcanza
  Si era Don Juan tu padrino,
  U de Beatriz.

D. ALON.

                Calla, calla.
  ¡Qué mal aplicado cuento!

MOSCAT.

  Bien ó mal, á Dios doy gracias
  De que ya no reñirás
  Mi amor; pues que ya en la danza
  Entras tambien.

D. ALON.

                  Si es así,
  Díme, ya que desta dama
  Esté un hombre enamorado,
  ¿De qué servicio es guardarla?

MOSCAT.

  Eso no, que no se pierde
  Tan presto una mala maña.

_(Llaman dentro.)_

D. ALON.

  Mira quién llama á esa puerta.

MOSCAT.

  ¿Quién es?


ESCENA V.

INÉS. — DON ALONSO, MOSCATEL.

INÉS.

             ¿Está tu amo en casa,
  Moscatel?

MOSCAT.

  (_Ap._    ¡Cielos! ¿qué miro?
  Inés es ésta.) ¡Ay ingrata!

  _(Hablan los dos junto á la puerta.)_

  ¡Viven los cielos, que vienes
  A verle!

INÉS.

           Pues ¿qué pensabas?
  (_Ap._ Quiero decir que es verdad,
  Porque lo que más me agrada
  Es dar celos de poquito.)
  Sí, que le importa á mi fama
  Que Don Alonso conozca
  Que sé cumplir mi palabra.

MOSCAT.

  ¡Bien honrado pundonor!

INÉS.

  Quita.

MOSCAT.

         No has de entrar.

INÉS.

                           Aparta.

D. ALON.

  ¿Quién habla contigo?

MOSCAT.

                        Nadie.

INÉS.

  Mientes, que álguien es quien habla.

D. ALON.

  Y muy álguien. ¡Inés mia!
  Una y mil veces me abraza.

INÉS.

  Mil veces te abrazo y una,
  Por pagarte en otras tantas.

_(Pellízcala Moscatel.)_

  ¡Ay!

D. ALON.

       ¿Qué es eso?

INÉS.

                    Dióme un golpe
  La guarnicion de tu daga.

D. ALON.

  No dudo que tu venida
  Sea á darme vida y alma;
  Que aunque tú con Moscatel
  Me respondiste enojada,
  En fin, sabes que te quiero,
  Y no has de ser siempre ingrata.

INÉS.

  Nunca lo fuí yo contigo;
  Que á la primera palabra
  Dije que á verte vendria.

D. ALON.

  ¡Pícaro! ¿Pues tú me engañas?

MOSCAT.

  ¿Yo, señor?

D. ALON.

              ¡Viven los cielos,
  Que he de matarte á patadas!

MOSCAT.

  _(Ap.)_ Cumplióse el refran; mas no,
  Que mandarme bailar falta.

INÉS.

  _(Ap.)_ En sabiendo á lo que vengo,
  Moscatel se desengaña.
  Duren los celos un poco.

MOSCAT.

  ¡Vive Dios! ¿De una picaña?...

INÉS.

  Pícaro, hablad con respeto:
  Mirad que soy vuestra ama.—
  A solas quisiera hablarte. _(A Don Alonso.)_

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡A solas!

D. ALON.

                    Salte allá, y guarda
  Esa puerta.

MOSCAT.

  _(Ap.)_     ¡Yo la puerta!
  ¡Viven los cielos!

D. ALON.

                     ¿Qué hablas?

MOSCAT.

  Que soy leal, y no tengo
  De consentir tal infamia,
  Que por una picarona
  Exceso ninguno hagas,
  Y se aventure tu vida.

D. ALON.

  ¿De cuándo acá tanto guardas
  Mi salud? Salte allá fuera.

MOSCAT.

  No me saldré, si me matas;
  Que esto conviene á tu vida.

D. ALON.

  Nunca te he visto con tanta
  Lealtad.

MOSCAT.

           Guardéla otras veces
  Para esta ocasion.

D. ALON.

                     Ya basta.

_(Échale á empellones.)_


ESCENA VI.

DON ALONSO. — INÉS.

D. ALON.

  Ya estás sola: vuelve, Inés,
  A abrazarme.

INÉS.

               Aunque culpada
  Me has hecho en venir á verte,
  Por la opinion de mi ama
  Ha sido, no porque vengo,
  Como dije, por tu causa.

D. ALON.

  No sé qué quieras decirme.

INÉS.

  Dirélo en breves palabras.
  Beatriz, habiendo sabido
  Como hubo unas cuchilladas,
  De donde herido saliste,
  A la puerta de su casa;
  De tu herida condolida,
  De tu término obligada,
  Y de tu salud dudosa,
  Te envía toda esa banda.
  Favor es suyo, aunque ella
  Me mandó que no llegaras
  A saber que te la envía.
  Con esto, adios.

D. ALON.

                   Oye, aguarda.
  ¿Beatriz se acuerda de mí?
  ¿Beatriz siente mis desgracias?
  ¿Beatriz me envía favores?
  Novedad se me hace extraña.

INÉS.

  A mí no, porque en sabiendo
  Que era tu voluntad falsa,
  Supe que sería dichosa;
  Que por no acertar en nada,
  Más con nosotras merece
  Quien finge, que no quien ama.


ESCENA VII.

MOSCATEL. — DICHOS.

MOSCAT.

  _(Ap. al paño.)_ ¡Qué mal descansa un celoso!
  ¡Qué mal un triste descansa!
  Mis penas veré; que ménos
  Es verlas, que imaginarlas.

D. ALON.

  Inés bella, pues Beatriz
  Hoy de extremo á extremo pasa,
  Pase yo de extremo á extremo;
  Que aunque fineza no haga
  De enamorado, de noble
  La he de hacer. Aquí te aguarda
  A que la escriba un papel. _(Vase.)_

MOSCAT.

  (_Ap._ Él se entra en esotra cuadra:
  Descanse mi corazon.)
  Tigre fregatriz de Hircania,
  Vil cocodrilo de Egipto,
  Sierpe vil, leon de Albania,
  ¿Tendrá mi lengua razones,
  Tendrán mis labios palabras
  Para quejarse de tí?

INÉS.

  No.

MOSCAT.

      Pues si voces me faltan,
  Tenga mi mano licencia
  De darte de bofetadas
  Siquiera.

INÉS.

            No quiera hacer
  Tu mano tal; que ya bastan
  Las burlas, que todo ha sido
  Por sólo tomar venganza.
  Picon fué.

MOSCAT.

             Pues los picones
  Si juegan, muden baraja
  O truequen la suerte. Dame
  Los brazos.

INÉS.

              De buena gana.

_(Sale Don Alonso.)_

D. ALON.

  ¿Qué es esto?

INÉS.

                Esto es abrazar
  En mi tierra.

MOSCAT.

                Ha sido tanta
  La alegría de haber visto
  Que ya esa fiera se ablanda
  (La curiosidad perdona,
  Si he escuchado cuanto hablas),
  Que le dí á Inés este abrazo,
  En albricias de la banda.

D. ALON.

  Toma, Inés, este papel
  Que le has de dar á tu ama,
  Y para tí este diamante.

INÉS.

  Vivas edades más largas
  Que claro está que es el fénix
  Suegra mentira de Arabia.

_(Vase.)_

MOSCAT.

  Ea, hagamos, señor, cuentas,
  Que no he de quedar en casa.

D. ALON.

  ¿Por qué, Moscatel?

MOSCAT.

                      Porque
  Amo no quiero que ama,
  Y que no me acude á mí
  Por acudir á su dama.

D. ALON.

  ¡Bien el haberte sufrido
  Tantas locuras, me pagas!

MOSCAT.

  Esto ha de ser.


ESCENA VIII.

DON JUAN. — DON ALONSO, MOSCATEL.

D. JUAN.

                  ¿Qué ha de ser?

D. ALON.

  Irse quiere de mi casa.

D. JUAN.

  ¿Por qué, Moscatel?

MOSCAT.

                      Porque
  Ha hecho la mayor infamia,
  La mayor ruindad, mayor
  Bajeza, mayor...

D. JUAN.

                   Acaba,
  ¿Qué ha sido?

MOSCAT.

                Hase enamorado.
  Mira si tengo harta causa.

D. ALON.

  En esta locura ha dado,
  Por haber visto con cuánta
  Fineza sirvo á Beatriz
  Por vos.

D. JUAN.

           Al amor doy gracias
  Que ese cuidado dió fin,
  Y han cesado ya mis ánsias.

D. ALON.

  Pues ¿cómo de aquese empeño
  Libre estais?

D. JUAN.

                Como se acaba
  Hoy mi amor.

D. ALON.

               Pues ¿y Leonor?

D. JUAN.

  Leonor de mi pecho falta;
  Que como amor es fortuna,
  Sujeto vive á mudanzas.

D. ALON.

  Habeis de ir allá conmigo.

D. JUAN.

  Yo no he verla ni hablarla
  En mi vida.

D. ALON.

              Por Beatriz
  He de volver á su casa,
  Y á su calle á hablarla y verla
  Por la tarde y la mañana,
  Siendo yo el descalabrado,
  Y vos la cabeza sana;
  ¿Y no ireis?

D. JUAN.

               No, porque herida
  Más penetrante y tirana
  Son mis celos, porque son
  Mortal herida del alma.

D. ALON.

  Pues troquemos las heridas;
  Que yo primero tomara
  Sea mortal ó venial,
  Tener hoy descalabrada
  El alma, que la cabeza.
  Y esto bien claro se saca
  Del efecto, pues si curan
  En falso una herida, mata;
  Y á los celosos da vida
  Cualquier cura, aunque sea falsa.

D. JUAN.

  En fin, Don Alfonso, sea
  Con poca ó con mucha causa,
  No he de volver á poneros
  En la confusion pasada.

D. ALON.

  Ni por mí habeis de dejarlo,
  Que á mí no se me da nada.

D. JUAN.

  Por mí lo dejo y por vos,
  Porque vuestra herida basta.

D. ALON.

  De una herida no escarmientan
  Caballos de buena casta.

D. JUAN.

  Yo no he de volver allá,
  Ni á su calle, ni á su casa.

D. ALON.

  Pues cuando por vos no sea,
  Por ver si á saber se alcanza
  Quién me ha herido, he de volver.

D. JUAN.

  Cuando importe á vuestra fama,
  Desde acá fuera podremos
  Hacer diligencias várias.

D. ALON.

  Yo más pretendo, Don Juan,
  Buena opinion con las damas
  Que con los hombres; y no
  Es bien que mujer tan vana
  Como Beatriz, de mí piense...

D. JUAN.

  Yo sabré desengañarla
  De todo.

D. ALON.

           Don Juan, Don Juan,
  Hablemos verdades claras.
  Yo he de ir á ver á Beatriz.

MOSCAT.

  _(Ap.)_ ¡Hablara para mañana!
  Y dirá que miento yo.

D. JUAN.

  Si eso os importa, ¿qué os falta?
  Id vos muy en hora buena.

D. ALON.

  ¿Cómo, sin que las espaldas
  Me guardeis vos y Leonor?

D. JUAN.

  Yo no he de volver á hablarla.

D. ALON.

  Esto habeis de hacer por mí;
  Que no es cosa tan extraña,
  Por hacer tercio á un amigo,
  Volver á hablar una dama.

D. JUAN.

  Por vos, Don Alonso, haré
  Lo que en mi vida pensaba.
  Ahora bien, por vos iré,
  Mas mirad ántes que vaya,
  Que hay alacena.

D. ALON.

                   ¿Qué importa?

MOSCAT.

  Que hay balconazo.

D. ALON.

                     Que haya.

MOSCAT.

  Que hay cuchillada.

D. ALON.

                      Eso no:
  Fuera de que si amor traza
  Que por sola una mentira
  Me sucedan cosas tantas,
  Vengan ya, por ser verdades,
  Alacena y cuchilladas.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle.

ESCENA IX.

DON DIEGO, DON LUIS.

D. DIEGO.

  Ya sabeis la voluntad
  Con que siempre os he servido.

D. LUIS.

  Conozco vuestra amistad
  Y sé, Don Diego, que ha sido
  Con fineza y con verdad.

D. DIEGO.

  Pues no me tengais á exceso
  Una reprension.

D. LUIS.

                  No haré.

D. DIEGO.

  Aquel pasado suceso...

D. LUIS.

  ¿Quereisme decir que fué
  Locura? Yo lo confieso;
  Porque haber á un hombre herido,
  Que conmigo no ha tenido
  Lances de competidor,
  No trae disculpa mejor.
  Fuerza es remediarlo, pues
  Quien lleva ya en sus recelos
  Perdido el miedo á los celos,
  No se le tendrá despues.

D. DIEGO.

  Y ahora ¿qué habeis de hacer
  De lo que ya se trató?
  Pues es cierto que á saber
  Vuestros intentos llegó
  Don Pedro.

D. LUIS.

             ¿Qué hay que temer?
  Deshácese un casamiento,
  Siendo santo sacramento,
  Despues que se efectuó,
  ¿Y no le desharé yo,
  Sin efectuarle?


ESCENA X.

DON PEDRO. — DON DIEGO, DON LUIS.

D. PED.

  _(Ap.)_         Atento
  A este hielo que me abrasa,
  A este, que me hiela, ardor,
  A lo que en mi agravio pasa
  Y al respeto de mi honor,
  Tan tarde salgo de casa.
  A Don Luis pretendo hablar;
  Que mejor es acabar
  De una vez con mi recelo,
  Que no esperar que un mozuelo,
  Que es fábula del lugar,
  Se me atreva. Él viene aquí.
  ¡Cuánto de verle me alegro
  Galan y noble! Este sí.

D. DIEGO.

  Vuestro suegro viene allí.

D. LUIS.

  Pues huyamos de mi suegro.

D. PED.

  Señor Don Luis, informado
  De vuestros deudos he estado
  De que honrar habeis querido
  Mi casa; y agradecido,
  Como es justo, os he buscado
  Para mostrar cuánto estoy
  Ufano de merecer...

D. LUIS.

  Señor Don Pedro, yo soy
  El que las dichas de ayer
  Tiene por disculpas hoy.
  Confieso que me atreví
  A tanto empeño, y que fuí
  Venturoso en tanto empeño,
  Pues ser destas honras dueño
  Por lo ménos merecí.
  Pero fuí tan desdichado
  En estas dichas, señor,
  Que para tomar estado,
  Un nuevo empeño de honor
  Lo ha deshecho y lo ha estorbado.

D. PED.

  ¿De honor empeño (_Ap._ ¡Ay de mí!)
  Os retira desto?

D. LUIS.

                   Sí.

D. PED.

  Pues ¿cómo? ¿En qué (_Ap._ Estoy mortal.)
  Puede á Beatriz estar mal?

D. LUIS.

  Que no lo entendeis así;
  Que de vuestro enojo, no
  De mis disculpas ha sido
  El honor bien entendido.

D. PED.

  ¿De qué suerte?

D. LUIS.

                  Porque yo,
  Señor, habiendo sabido
  Que su Majestad (que el cielo
  Guarde por sol desta esfera,
  Por planeta deste suelo)
  Con su católico celo
  Sale aquesta primavera;
  Y sabiendo como hacía
  Gente un señor, de quien fuí
  Deudo por ventura mia;
  Que me honrase le pedí
  Con alguna compañía.
  Hámela dado: este ha sido
  El empeño que he tenido
  Para no tomar estado;
  Que el que es marido y soldado,
  No es soldado ó no es marido.
  Si yo volviere, señor,
  Entónces con más valor
  Me podeis hacer feliz;
  Porque hoy casar con Beatriz
  No le está bien á mi honor.

_(Vanse Don Luis y Don Diego.)_


ESCENA XI.

DON PEDRO.

  «¡Porque hoy casar con Beatriz
  No le está bien á mi honor!»
  ¡Válgame el cielo! ¿Qué ha sido
  Lo que he visto y lo que he oido?
  Poco siento (¡ay infeliz!)...
  —Pero afligirme es error:
  Si en aquel caso consiste
  Su honor, miente mi temor.
  ¿Que en fin, cuanto piense un triste,
  Siempre ha de ser lo peor?

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA XII.

BEATRIZ, INÉS.

D.ª BEAT.

  Inés, ¿cómo el papel tomaste?

INÉS.

                                Como
  Todo cuanto me dan, señora, tomo.

D.ª BEAT.

  ¡Sin duda le dirias
  Que de mi parte ibas!

INÉS.

                        Desconfías
  De mí sin causa, porque yo he callado
  Que era tuya la banda, y el recado
  Callé por tu respeto,
  Como suelo callar cualquier secreto.

D.ª BEAT.

  Pues Inés, ¿á qué efeto,
  Si es así, me has traido
  Papel?

INÉS.

  (_Ap._ ¡Vive el Señor, que me ha cogido!
  Mas yo me soltaré.) Que le trajera,
  Me dijo, y que si acaso hallar pudiera
  Ocasion, te le diese.
  Yo le tomé, porque de mí creyese
  Cuán de su parte estaba;
  Que puesto que una banda le llevaba
  Hurtada, que era tuya, bien crêria
  Que un papel, que es más fácil, te traeria.

D.ª BEAT.

  Esa satisfaccion algo me agrada.

INÉS.

  Aquesto es dar satisfaccion honrada.
  Leonor, señora, viene.

D.ª BEAT.

  Pues que el papel me vea no conviene.


ESCENA XIII.

DOÑA LEONOR. — DOÑA BEATRIZ, INÉS.

D.ª LEON.

  Bien pudiera yo ahora
  Decir con mayor causa (¿quién lo ignora?)
  «¿Qué idioma fué misivo el que en lineado
  Papel ocultas en tu manga ajado?»

D.ª BEAT.

  Y yo tambien pudiera
  Decir que en vano preguntarlo fuera:
  Pues quien saber no quiere
  Lo que quiero decir, saber no espere
  Lo que callarle quiero.

_(Retírase, quedándose oculta detras de una puerta.)_

D.ª LEON.

  Inés, ¿qué es esto?

INÉS.

                      Por hablarte muero.

D.ª LEON.

  Díme presto, ¿qué ha sido
  Este papel?

INÉS.

              ¡Qué poco te he debido!
  ¿No aguardaras siquiera
  A que sin preguntar te lo dijera?
  Que se me hace conciencia, te prometo,
  La pregunta llevar por un secreto.

_(Entreabre la puerta Doña Beatriz.)_

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Mal segura, escuchar desde aquí quiero
  Qué hablan las dos.

INÉS.

                      Fuí á verle, y lo primero
  Le dije que Beatriz me lo mandaba.

D.ª LEON.

  Bien hiciste.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_       Y yo mal, pues me fiaba
  De quien con Leonor en chismes anda.

INÉS.

  Lo segundo, en su nombre dí la banda.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ ¡Ay infeliz! ¡Qué he oido!

D.ª LEON.

  En esa cuadra hay ruido.

INÉS.

  Don Juan es el que ha entrado.

D.ª LEON.

  Pues ¿cómo, si de aquí se fué enojado,
  Diciendo que en su vida no me habia
  De ver?

INÉS.

          ¿Que estés tan nueva todavía,
  Que no sepas que cuando está un amante
  Diciendo, más furioso y arrogante:
  «No he de volver á verte, ingrata bella»,
  Es cuando muere por volver á vella?

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_
  Ya que á escuchar mis penas he empezado,
  Acabe de escucharlas mi cuidado.


ESCENA XIV.

DON JUAN, DON ALONSO, MOSCATEL. — DOÑA LEONOR, INÉS; DOÑA BEATRIZ,
_oculta_.

D. JUAN.

  Pensarás que me han traido
  A verte, Leonor, y hablarte
  Mis celos, porque los celos
  (Perdona el civil lenguaje)
  Son ordinarios de amor,
  Que así llevan como traen.
  Pues no, Leonor, no he venido
  Para que me desengañes;
  Porque el desaire de amor
  Es hablar en el desaire.
  Con otra ocasion he vuelto
  A pisar estos umbrales,
  Porque nunca les faltó
  Ocasion á los pesares.
  Don Alonso, á quien tú hiciste
  De Beatriz fingido amante,
  Sucediéndole en tu casa
  Con desaire el primer lance;
  Pero atento á que no piensen
  De Beatriz las vanidades
  Que el no volver aquí es
  De escarmentado y cobarde,
  Me ha pedido que le traiga
  A verla. ¿Cómo negarle
  Puedo yo lo mismo á él,
  Que él no me negó á mí ántes?

D.ª LEON.

  En notable obligacion
  Le estais: forzoso es pagarle.

D. JUAN.

  Él viene, Leonor, á esto;
  Y porque en aquesta parte
  Nunca piensen mis desdichas,
  Nunca sospechen mis males,
  Nunca imaginen mis penas
  Que fué gana de buscarte,
  En la calle me estaré
  En tanto que á Beatriz hable,
  Y deste escrúpulo leve,
  Y desta materia fácil
  Desempeñe su opinion,
  Su crédito desengañe.—
  Don Alonso, entrad; y pues
  Ya el sol, helado cadáver,
  Agonizando entre sombras,
  De la noche en brazos yace,
  Hablad á Beatriz, y ved
  Que aquí Don Pedro no os halle.

D.ª LEON.

  Aguarda, Don Juan, espera.

D. JUAN.

  ¿Qué quieres, Leonor, que aguarde?

D.ª LEON.

  Disculpas.

D. JUAN.

             Serán en vano.

D.ª LEON.

  Desengaños.

D. JUAN.

              Son en balde.

_(Vase.)_

D.ª LEON.

  Tras él iré.—Don Alonso,
  Luégo vuelvo. Perdonadme,
  Que Don Juan está celoso,
  Y es fuerza desengañarle.

_(Vase.)_

D. ALON.

  ¿Mas que me voy sin hablar
  A Beatriz?

MOSCAT.

             No dirás ántes:
  ¿Mas que entramos en aprieto
  Al pasado semejante?

D. ALON.

  Inés, díme, ¿donde está,
  Para que en tanto la hable,
  Beatriz?


ESCENA XV.

DOÑA BEATRIZ. — DON ALONSO, MOSCATEL, INÉS.

D.ª BEAT.

           Aquí está Beatriz,
  Escuchando los ultrajes
  De una vil hermana, de un
  Falso amigo, de un infame
  Criado, una criada aleve,
  Y de un cauteloso amante.
  ¡Que entre Leonor y Don Juan,
  Inés y Moscatel, no halle,
  Si no consuelo á mis penas,
  Disculpa á mis disparates!
  Sólo en esta parte intento,
  Sólo quiero en esta parte,
  Como quejosa ofenderme,
  Como ofendida quejarme
  Del mayor de mis agravios,
  Y no el menor de mis males.
  ¿Tan pocas las partes son
  De mi hacienda y de mi sangre,
  Tan pocas de mi persona
  (Decirlo tengo) las partes
  Que hay, que si un hombre hubiera
  Que atrevido me mirase,
  Fuese, con fingido amor,
  Quererme á mí por burlarme?
  ¡A mí por...!

D. ALON.

                Beatriz hermosa,
  Si de tus pesares sales
  Tan airosa como ahora,
  Con pagar finezas tales,
  Fácil es el desengaño.

D.ª BEAT.

  ¿Cómo el desengaño es fácil,
  Cuando el quererme es por burla?

D. ALON.

  Si atiendes, con escucharme.
  Tal vez por burla se atreve
  Uno al mar, sin que presuma
  (Viéndole jardin de espuma,
  Viéndole selva de nieve)
  Que hay peligro en él; y en breve
  Selva y jardin con horror
  Le anegan; y así es amor:
  Luego en placer y pesar,
  Si no hay burlas con el mar,
  _No hay burlas con el amor_.
  Tal vez por burla ó ensayo
  Polvorista artificial
  Hace un rayo material,
  Y forja contra sí el rayo,
  Cuando con mortal desmayo
  Muere á su violento ardor.
  Rayo es amor en rigor
  Contra su artífice: luego,
  Si no hay burlas con el fuego,
  _No hay burlas con el amor_.
  Tal vez desnuda un amigo
  La espada para esgrimir
  Con otro, y le viene á herir
  Como si fuera enemigo.
  Su destreza es su castigo;
  Y así, usar della es error.
  Espada amor en rigor
  Es: luego desenvainada,
  Si no hay burlas con la espada,
  _No hay burlas con el amor_.
  Tal vez por burla, mirando
  Doméstica y mansa ya
  Una fiera, un hombre está
  Con ella, Beatriz, jugando.
  Cuando más la halaga blando,
  Volver suele á su furor.
  Fiera es amor en rigor:
  Luego si, ya lisonjera,
  No hay burlas con una fiera,
  _No hay burlas con el amor_.
  Por burla al mar me entregué,
  Por burla el rayo encendí,
  Con blanca espada esgrimí,
  Con brava fiera jugué;
  Y así, en el mar me anegué,
  Del rayo sentí el ardor,
  De acero y fiera el furor:
  Luego si saben matar
  Fiera, acero, rayo y mar,
  _No hay burlas con el amor_.

D.ª BEAT.

  A ese argumento...


ESCENA XVI.

DOÑA LEONOR, _alborotada_. — DOÑA BEATRIZ, INÉS, MOSCATEL.

D.ª LEON.

                     ¡Ay de mí!
  Huyendo salió á la calle
  Don Juan: y miéntras le daba
  Voces, ví entrar á mi padre.
  Esconder importa ahora...

D.ª BEAT.

  No, Leonor, porque ya es tarde...

D.ª LEON.

  A Don Alonso...

D.ª BEAT.

                  Que hoy
  Ha de saber cuanto pase,
  Mi padre, aquí, y tus engaños
  Se han de saber.

D.ª LEON.

                   Cuando trates
  Tú decirlo, yo sabré
  Culparte á tí y disculparme.
  Y así, puesto que las dos
  Corremos el riesgo iguales,
  Iguales, Beatriz, busquemos
  El remedio.

D.ª BEAT.

              Por mostrarte
  A proceder bien, lo haré;
  Que es fuerza estar de tu parte.

MOSCAT.

  Alacena como iglesia
  Pido.

D. ALON.

        Eso no haré yo, que ántes...

INÉS.

  Él entra ya.

D.ª BEAT.

               Este aposento
  Hoy de su vista te guarde.

MOSCAT.

  Y á mí me guarde tambien.

D. ALON.

  _(Ap.)_ ¡Qué pesados son los lances
  De amor hijo de familias!

MOSCAT.

  Inés, avisa en la calle
  Que ya estamos escondidos:
  Que haya quien nos descalabre.

_(Escóndense los dos.)_


ESCENA XVII.

DON PEDRO. — DOÑA BEATRIZ, DOÑA LEONOR, INÉS; DON ALONSO Y MOSCATEL,
_ocultos_.

D. PED.

  ¡Tan tarde, y no han encendido!
  Haz tú que unas luces saquen.

INÉS.

  Ya las tengo prevenidas.

D. PED.

  _(Ap.)_ ¡En mi cara tal desaire!
  ¡A mis ojos tal afrenta!
  Cielos piadosos, ó dadme
  Paciencia, ó dadme la muerte.

D.ª BEAT.

  Señor, ¿qué tienes?

D.ª LEON.

                      ¿Qué traes?

D. PED.

  Tengo honor, y traigo agravios...
  Aunque miento en esta parte;
  Que yo no soy quien los traigo:
  Ellos vienen á buscarme
  Dentro de mi casa misma.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¡Ay de mí! todo se sabe.

D.ª BEAT.

  Pues ¿no me dirás, señor,
  De qué esos extremos nacen?

D. PED.

  De tus locuras, Beatriz;
  Que ya es fuerza declararme,
  Viendo que por tí se atreve
  Hoy un mozuelo arrogante
  Al honor de aquesta casa.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ Ya no hay cosa que no alcance.

D.ª BEAT.

  ¿Yo, señor?

MOSCAT.

  _(Ap. al paño.)_ Malo va esto.

D. PED.

  Sí, pues por tí Don Luis hace
  Desprecios della y de mí.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Convaleciendo va el lance.

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ Eso sí, cobre mi aliento.


ESCENA XVIII.

DON JUAN. — DON PEDRO, DOÑA BEATRIZ, DOÑA LEONOR, INÉS; DON ALONSO Y
MOSCATEL, _ocultos_.

D. JUAN.

  (_Ap._ Un caso bien puede errarse
  De una vez; pero de dos
  La una, no le yerra nadie.
  No he de esperar á que cierren
  Las puertas, y despues baje
  Por el balcon Don Alonso:
  Remediarlo pienso ántes.)
  Señor Don Pedro, si en vos
  Hoy la amistad de mis padres
  Hereda la obligacion
  De mi casa y de mi sangre...

D.ª LEON.

  _(Ap.)_ ¿Qué es lo que intenta Don Juan?

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Muerta estoy hasta escucharle.

D. JUAN.

  Os obliga en un aprieto
  A valerme y ampararme.
  De vuestra casa á las puertas
  Me ha sucedido un desaire
  Con tres hombres, y me importa
  No volver solo á buscarles.
  Muy bien sé que puedo á vos
  Atreverme y declararme,
  Porque sé que es vuestro pecho
  El Etna, que dentro arde,
  Aunque cubierto de nieve.

D. PED.

  No paseis más adelante;
  Que ya sé que es ley precisa
  De mi honor y de mi sangre
  En esta edad, no dejar
  A hombre que de mí se vale.
  Vamos.

D. JUAN.

         En fin, sois quien sois.—
  En llevando yo á tu padre,
  Leonor, echa á Don Alonso. _(Ap. á ella.)_

D. ALON.

  _(Ap. asomándose á la puerta del cuarto donde entró.)_
  Estos son los que matarme
  Quisieron. No me está bien
  Ir con ellos ni quedarme.

D. PED.

  Esperad, pues ya es de noche,
  Que de aquesta sala saque
  Un broquel, prenda olvidada
  De mi mocedad.

D. JUAN.

                 Sacadle
  Presto.

_(Don Pedro entra en el cuarto donde está Don Alonso.)_

D.ª BEAT.

          Él se ha empeñado más,
  Por donde pensó librarse.

D. PED.

  _(Dentro.)_ ¿Quién está aquí dentro?

D. ALON.

  _(Dentro.)_                           Un hombre.

_(Salen del cuarto Don Pedro, Don Alonso y Moscatel.)_

MOSCAT.

  Dice bien, porque no es nadie
  El otro que está con él.

D. PED.

  Don Juan, pues que yo á ayudarte
  Iba contra tu enemigo,
  Obligacion es más grande
  El ayudarme tú á mí,
  Cuando la causa es más grave.
  Este hombre ofende mi honor,
  Y á mí me importa matarle.

D. ALON.

  Don Juan, en tan grande empeño
  La obligacion tuya sabes.
  Mi vida y la destas damas
  Es preciso que yo ampare.

D.ª LEON.

  ¡Ay de mí!

D.ª BEAT.

             ¡Infelice soy!

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¿Quién vió empeño semejante?

D. PED.

  _(A Don Juan.)_ ¿Te suspendes?

D. ALON.

  _(A Don Juan.)_                ¿Ahora dudas?

D. PED.

  Mas soy bastante á vengarme
  Sin tí.

_(Riñen, y Don Juan se pone en medio.)_

D. JUAN.

          Tente, Don Alonso.—
  Tente, señor.

D. PED.

                Pues ¿tú paces
  Pones?

D. ALON.

         Pues ¿tú contra mí
  Tan viles extremos haces?


ESCENA XIX.

DON LUIS, DON DIEGO. — DICHOS.

D. LUIS.

  _(Dentro.)_ Cuchilladas hay en casa
  De Don Pedro.

D. DIEGO.

  _(Dentro.)_   Más no aguardes.
  Entremos, Don Luis.

D. LUIS.

  _(Dentro.)_         Tenéos.

D. PED.

  Gente viene.

D. ALON.

               ¡Duro trance!

_(Salen Don Luis y Don Diego.)_

D. LUIS.

  ¿Qué es esto?

D. PED.

                Esto es, Don Luis,
  Satisfacer el ultraje
  Que te oí; pues si no está
  Bien á tu honor el casarte
  Con Beatriz, al mio está bien
  Satisfacer y vengarme.

D. LUIS.

  Ahí verás que no sin causa
  Traté yo de disculparme,
  Quizá por haber tenido
  Algun empeño en la calle.

D. ALON.

  Sin duda, que tú me heriste.

D. LUIS.

  Es verdad.

D. ALON.

             Yo he de vengarme.

D. JUAN.

  Pues quiere el cielo que así
  Hoy mis celos desengañe,
  Viva Leonor en mi pecho:
  Ya es forzoso que la guarde
  Contra tí.

D. PED.

             Don Juan, Don Juan,
  En aquesta casa nadie
  Ha de defender mis hijas,
  Sino quien con ellas case.

D. ALON.

  Esa palabra te tomo.

D. JUAN.

  Pues el remedio es tan fácil,
  Yo soy de Leonor.

D. ALON.

                    Y yo
  De Beatriz.

D. PED.

              Fuerza es que calle;
  Que ya sucedido el daño,
  Nada puede remediarse.

MOSCAT.

  En fin, el hombre más libre,
  De las burlas de amor sale
  Herido, cojo, y casado,
  Que es el mayor de sus males.

INÉS.

  En fin, la mujer más loca,
  Más vana y más arrogante,
  De las burlas del amor,
  Contra gusto suyo sale
  Enamorada, y rendida,
  Que es lo peor.

MOSCAT.

                  Inés, dame
  Esa mano: si ha de ser,
  No lo pensemos, y acaben
  Burlas de amor, que son véras.

D. ALON.

  No se burle con él nadie,
  Sino escarmentad en mí.
  Todos del amor se guarden,
  Y perdonad al poeta,
  Que humilde á esas plantas yace.




MAÑANAS DE ABRIL Y MAYO.




PERSONAS.


  DON JUAN.
  DON PEDRO.
  DON HIPÓLITO.
  DON LUIS.
  ARCEO, _gracioso_.
  PERNÍA, _escudero vejete_.
  DOÑA CLARA.
  DOÑA ANA.
  DOÑA LUCÍA, _dueña_.
  INÉS, _criada_.


La escena pasa en Madrid.




JORNADA PRIMERA.


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA PRIMERA.

DON JUAN _embozado_; ARCEO, _con una luz en un candelero_.

ARCEO.

  Ya he dicho que no está en casa
  Mi señor, y es, caballero
  O fantasma, ó lo que sois,
  En vano esperarle, puesto
  Que no sé á qué hora vendrá
  A acostarse.

D. JUAN.

               Yo no puedo
  Irme de aquí sin hablarle.

ARCEO.

  Pues en el portal, sospecho
  Que estareis mucho mejor.

D. JUAN.

  Mejor estaré aquí dentro.

ARCEO.

  Muerto de capa y espada,
  Que tan pesado y tan necio
  Has dado en andar tras mí
  Rebozado y encubierto,
  Agradécele al Señor
  Que te tengo mucho miedo;
  Que si no, yo te pusiera
  A cuchilladas muy presto
  En la calle.

D. JUAN.

               No lo dudo;
  Mas no os turbeis: de paz vengo.
  De Don Pedro soy amigo,
  Sosegaos...

ARCEO.

              ¡Lindo sosiego!

D. JUAN.

  Y sentaos aquí.

ARCEO.

                  Yo estoy
  En mi casa, y si yo quiero
  Me sentaré.

D. JUAN.

              Pues estad
  Como quisiéredes.

ARCEO.

                    Cierto
  Que sois fantasma apacible
  Y que teneis mil respetos
  Del Convidado de piedra.

D. JUAN.

  Decidme, ¿qué hace Don Pedro
  Fuera de casa á estas horas?
  ¿Diviértele amor ó juego?

ARCEO.

  Juego ó amor le divierte.

D. JUAN.

  Todo es uno, á lo que pienso,
  Pues amor y juego, en fin,
  Son de la fortuna imperios.
  ¿Anda de ganancia ahora?

ARCEO.

  Yo de pérdida me veo.

D. JUAN.

  ¿Está desfavorecido?

ARCEO.

  No lo sé.

D. JUAN.

            ¿Pues sus secretos
  No fía de vos?

ARCEO.

                 No fía,
  Sino presta algunos dellos.
  (_Ap._ ¿No bastaba entremetido
  Sino pregunton?)


ESCENA II.

DON PEDRO. — DON JUAN, ARCEO.

D. PED.

                   ¿Qué es esto?

ARCEO.

  _(A D. Juan.)_ Esperad en hora mala
  En la calle ó el infierno,
  Si no quereis...

D. PED.

                   Díme, loco,
  ¿Qué ha sido?

ARCEO.

                Vienes á tiempo;
  Que si un poco más tardaras,
  A ese embozado, sospecho
  Que le echo por la ventana
  Tan alto, que deste vuelo,
  Ya que no siete-durmiente,
  Uno-volante, primero
  Que volviera, se mudaran
  Los trajes y los dineros,
  Y se hablaran otras lenguas.

D. PED.

  ¿Quién es?

ARCEO.

             No lo sé; mas pienso
  Que es algun hombre casado
  Que viene á verte encubierto,
  Pues no se ha dejado ver
  La cara.

D. PED.

           Pues, caballero,
  ¿A quién buscais así?

D. JUAN.

                        A vos.

D. PED.

  Decid, ¿qué quereis?

D. JUAN.

                       Dirélo
  En quedando solos.

ARCEO.

                     ¿Ves,
  Si digo bien?

D. PED.

                Majadero,
  Salte allá fuera.

ARCEO.

                    En buen hora.
  (_Ap._ Porque aunque ir á parlar tengo
  Con Doña Lucía, la dueña
  De mi vecina, más quiero
  Ser hoy criado que amante,
  Y he de estarme aquí, por serlo,
  Escuchando cuanto digan.)

_(Vase.)_


ESCENA III.

DON JUAN, DON PEDRO.

D. PED.

  Ya estoy solo, y sólo espero
  Que me digais, qué quereis.

D. JUAN.

  Cerrad la puerta.

D. PED.

                    Suspenso
  Me teneis. Ya está cerrada.

D. JUAN.

  _(Desembózase.)_
  Pues ahora, á esos piés puesto,
  Me dad, Don Pedro, los brazos.

D. PED.

  ¡Don Juan, amigo! ¿Qué es esto?
  ¿Cómo os atreveis á entrar
  Así en Madrid, sin que el riesgo
  De vuestra vida mireis?

D. JUAN.

  Como la muerte no temo:
  Así no guardo la vida;
  Que ya, de tratarlas, tengo
  Con la compañía perdido
  A mis desdichas el miedo.
  Ya sabeis (como quien fué
  Por la vecindad, tercero
  De mi desdichado amor)
  Aquel venturoso tiempo
  Que amé á Doña Ana de Lara,
  Cuyo divino sujeto
  Se coronó de hermosura,
  Se laureó de entendimiento.
  Ufano con mi esperanza,
  Y con su favor soberbio,
  Viví. En esto no me alabo,
  Antes me desluzco en esto;
  Que en materias de favores
  Es tan desdichado el premio.
  Que es el que los goza más,
  El que los merece ménos.
  Ya sabeis que viento en popa
  Este amor, este deseo,
  En el mar de la fortuna
  Tuvo de su parte al cielo,
  Hasta que, alterado el mar,
  El bajel del pensamiento
  En piélagos de desdichas
  Corrió tormenta de celos.
  Una noche... Ciegamente
  Lo que vos sabeis os cuento;
  Pero dejad que lo diga,
  Ya que es el pesar tan necio,
  Que repetirle el dolor
  Es repetirle el consuelo.
  Una noche pues salí
  De su casa yo, creyendo
  Que para mí solo estaba
  El falso postigo abierto
  De un jardin, cuando, llegando
  A abrirle (¡ay Dios!) por de dentro,
  Hácia la parte de afuera
  Torcer otra llave siento.
  Suspendo la accion, y á un lado
  Me retiro, por si puedo
  Mis celos averiguar,
  Si es que han menester los celos,
  Para estar averiguados,
  Más diligencia que serlo.
  Entreabrieron el postigo,
  Y á la poca luz que dieron
  Las estrellas en la calle,
  Entrar solo un hombre veo
  Que sin luz y sin razon,
  Andaba dos veces ciego.
  Bien le pudiera matar
  A mi salvo entónces; pero
  Quise apurar la malicia
  A mis desdichas, y quedo
  Me estuve un rato. ¡Mal haya
  Tan curioso sufrimiento!
  Él, tentando las paredes
  (Que no estaba, no, tan diestro
  Como yo en ellas, que habia
  Estudiádolas más tiempo),
  Llegó á tropezar en mí;
  Y desalumbrado, viendo
  Que habia gente en el portal,
  Dijo atrevido y resuelto:
  «No puede haber aquí nadie,
  Que matarlo ó conocerlo
  No me importe: otro no tenga
  Las dichas que yo no tengo».
  No sé qué le respondí,
  Y los dos con un esfuerzo
  Hasta la calle salimos,
  Donde los dos cuerpo á cuerpo
  Reñimos, hasta que igual
  Partió la fortuna el duelo
  Entre los dos (¡ay de mí!);
  Pues á quien me dió primero
  Celos, le dí yo la muerte,
  Como quien dice: «Hoy intento
  Que sea paz de nuestra lid,
  O morir, ó tener celos;»
  Y dándome lo peor,
  Quedé celoso, y él muerto.
  Al ruido de las espadas
  Llegó la justicia luégo,
  Y yo, apelando á los piés
  De la ejecucion que hicieron
  Las manos, me puse en salvo;
  Mas no tanto, que cogiendo
  Un criado, que esperaba
  Con un rocin en el puesto,
  No dijese á la justicia
  Quién era. Sólo por esto
  Son señores los señores,
  Que al fin se sirven de buenos.
  Con esta declaracion
  Me ausenté; mas no pudiendo
  Vivir ausente y celoso,
  Desta manera me he vuelto
  A Madrid, y confiado
  En vuestra amistad, me atrevo
  A venirme á vuestra casa;
  Y escarmentado en efecto
  De la lengua de un criado,
  Me he recatado del vuestro.
  Aquí estaré algunos dias,
  Sólo hasta saber si puedo
  Ver á Doña Ana, por quien
  Tantas desdichas padezco;
  Que aunque es verdad que ofendido
  Estoy, la estimo y la quiero
  Tanto, que sólo á quejarme
  Hoy á la corte me vuelvo,
  Por ver si acaso (¡ay de mí!)
  Se disculpa; que si llego
  (Hablándola alguna noche,
  Siendo vos sólo el tercero)
  A oir satisfaccion (que ántes
  Que ella la diga, la creo),
  Me iré á Flándes, consolado
  De que sus disculpas llevo,
  Que haciendo amistades, sean
  Camaradas de mis celos.
  Porque así estaré seguro,
  Que ni el pesar ni el contento
  Me maten: bien como aquel
  Que está herido de un veneno,
  Y otro veneno le cura;
  Que este es el último extremo
  De un hombre celoso, pues
  No puede, ni yo lo creo,
  Hacer de su parte más
  Que decir: «Quejoso vengo
  A creer cuanto digais;
  Y pues que vivir no puedo,
  Hacer que muera del gozo,
  Si he de morir del tormento.»

D. PED.

  En dos empeños me pone
  La merced que me habeis hecho
  De valeros desta casa
  Y de mí, y es el primero
  El ampararos en ella;
  Y así cortésmente ofrezco
  Casa, hacienda, honor y vida,
  Don Juan, al servicio vuestro.
  El segundo es ayudaros
  En vuestro amor. Para esto
  Y para todo, es forzoso
  (Supuesto que él ha de veros)
  Fiaros dese criado;
  Que aunque ha poco que le tengo,
  Tengo dél satisfaccion.
  No hablo ahora en vuestro pleito;
  Que ya sabeis que un Don Luis
  De Medrano, que era deudo
  Del muerto, es quien se ha mostrado
  Parte.

D. JUAN.

         Ya nos conocemos
  Los dos.

D. PED.

           Pues esto dejado
  (Porque en efecto no quiero
  Hablaros en penas hoy),
  De Doña Ana lo que puedo
  Deciros es que ni el rostro
  La he visto desde el suceso
  Desa noche, ni en ventana,
  Ni en iglesia, ni en paseo
  De Prado y calle Mayor;
  Que es mucho para mí, siendo,
  Como soy, vecino suyo.

D. JUAN.

  Fineza es, Don Pedro. Pero
  ¿Quién puede á mí asegurarme
  Que es por mí, y no por el muerto
  Ese luto que ha vestido
  Su hermosura?

D. PED.

                Mas ¡qué presto
  A lo que le está peor
  Discurre el entendimiento!

D. JUAN.

  ¿Qué quereis? Es más honrado
  El mal que el bien.

D. PED.

                      No lo entiendo.

D. JUAN.

  Yo sí, pues dudo del bien
  Cuanto dice, y del mal creo
  Cuanto imagina; y mirad
  Cuál es más honrado, puesto
  Que uno siempre está tratando
  Verdad, y otro está mintiendo.
  Pero lo que de la noche
  Restaba al nocturno velo
  Se ha desvanecido ya,
  De la hermosa luz huyendo
  Del sol. Recogeos, y haced
  Del dia noche.

D. PED.

                 No puedo,
  Porque tengo á aquestas horas
  Que hacer, y ántes agradezco
  Haberme hallado vestido.

D. JUAN.

  Desvelado galanteo
  Teneis, pues os recogeis
  Tan tarde y volveis tan presto.

D. PED.

  Ando por averiguar,
  Don Juan amigo, unos celos,
  Por dejar desengañada
  Una pretension que tengo;
  Y he de ir al Parque, porque
  Su apacible sitio ameno
  De las flores y las damas
  Es el cortesano imperio
  Estas _mañanas de Abril_
  _Y Mayo_, y he de ir siguiendo
  Esta dama. Vos podeis
  Descansar en tanto.—Arceo.


ESCENA IV.

ARCEO. — DON JUAN, DON PEDRO.

ARCEO.

  Señor.

D. PED.

         Haz que luego al punto
  Se haga en aqueste aposento
  Una cama, y esto sea
  Con recato y con silencio;
  Que importa que nadie sepa
  Que al señor Don Juan tenemos
  En casa: y de tí lo fío
  Solamente.—Adios.

_(Vase.)_

ARCEO.

                    Tú has hecho
  Conmigo lo que se suele
  Con los galeotes; y es cierto,
  Pues dellos nada hay seguro
  Sino lo que se fía dellos.

D. JUAN.

  Yo me recaté de vos,
  Arceo, hasta conoceros.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle.

ESCENA V.

DOÑA CLARA É INÉS, _con mantos y sombreros_.

INÉS.

  ¿En fin, has dado en que has de ir
  Al Parque?

D.ª CLAR.

             ¿Quieres saber
  Si puede dejar de ser,
  Inés? Pues has de advertir
  Que me ha dicho que no vaya
  A él Don Hipólito; y creo
  Que fué alentar mi deseo
  Para que más presto le haya;
  Pues si ayer, cuando me habló,
  Que viniera me dijera,
  Presumo que no viniera;
  Y sólo porque llegó
  A persuadirse que habia
  De obedecerle, me ha dado
  Tal gana, que he madrugado
  Dos horas ántes del dia.

INÉS.

  No es en nosotras hoy nueva
  Esa culpa, ese pecado;
  Que pecar en lo vedado
  Es el patrimonio de Eva.
  Pero no sé lo que diga
  Deste amor, deste deseo
  De los dos, porque no creo
  Lo que á los dos os obliga.
  Don Hipólito es un hombre,
  Por loco y por maldiciente
  Conocido de la gente
  Más que por su propio nombre;
  Tú (perdona que lo diga),
  Mujer, en justo ó injusto
  Muy amiga de tu gusto,
  De tu libertad amiga.
  Él á todos quiso bien,
  Tú á todos quisiste mal:
  Díme, ¿amor tan desigual,
  Cómo ha de parar en bien?

D.ª CLAR.

  Pensarás que me he enojado,
  Inés, por haberme dicho
  Su capricho y mi capricho,
  Y ántes gran gusto me has dado;
  Porque no hay para mí cosa
  Como hombres de extraños modos;
  Y que al fin me tengan todos
  Por vana y por caprichosa.
  ¡Qué! ¿quisieras que estuviera
  Muy firme yo y muy constante,
  Sujeta sólo á un amante,
  Que mil desaires me hiciera
  Porque se viera querido?
  Eso no: el que he de querer,
  Con sobresalto ha de ser,
  Miéntras que no es mi marido.
  Y así por dársele hoy
  A Don Hipólito, quiero
  Ir al Parque, donde espero,
  Porque disfrazada voy,
  Pasear, hablar, reir,
  Preguntar y responder,
  Ser vista en efecto y ver;
  Porque no se ha de admitir
  Al amante más fïel
  Por el gusto que ha de dar...

INÉS.

  Pues ¿por qué?

D.ª CLAR.

                 Por el pesar
  Que yo le he de dar á él.

INÉS.

  Y tienes mucha razon;
  Con lo cual hemos llegado
  A la calle, que fué prado,
  En virtud del azadon.

D.ª CLAR.

  Pues bajemos por aquí
  A la de Álamos, que es
  Arrendajo del Pajés.

INÉS.

  Parece que cantan.

D.ª CLAR.

                     Sí.

_(Cantan dentro.)_

  _Mañanicas floridas_
  _De Abril y Mayo,_
  _Despertad á mi niña,_
  _No duerma tanto._

       *       *       *       *       *


Parque del palacio de Madrid.

ESCENA VI.

DON LUIS, DON HIPÓLITO.

D. LUIS.

  Sólo haceros compañía,
  Don Hipólito, pudiera
  Vencer de mi pena fiera
  La grave melancolía.

D. HIPÓL.

  Por divertiros yo á vos
  De vuestro primo en la muerte,
  Os traigo de aquesta suerte
  Al Parque, donde los dos
  Divirtamos la mañana.

D. LUIS.

  Más hermoso el sol parece,
  Porque embozado amanece
  Entre nubes de oro y grana.

D. HIPÓL.

  Desde aquí podemos ver
  La gente que va bajando.
  ¡Qué tierno va enamorando
  Don Sancho allí á la mujer
  De aquel letrado, su amigo!

D. LUIS.

  Que es amistad, no se ignore,
  Porque otro no la enamore.

D. HIPÓL.

  A un pleito está aquí, y yo digo
  Que parecer tomará
  De los dos, pues le conviene
  Verla á ella por el que tiene,
  Como á él por el que dará.

D. LUIS.

  Maldiciente estais. ¿Que no
  Os reduzca yo?

D. HIPÓL.

                 Advertid
  Que no hay hombre hoy en Madrid
  De mejor lengua que yo.
  Aquella ¿no es Flora?

D. LUIS.

                        Sí.

D. HIPÓL.

  Harto es que á fiesta de á pié
  Haya venido.

D. LUIS.

               ¿Por qué?

D. HIPÓL.

  Porque en mi vida la ví
  Sino en coche. Por aquesta
  Fué por quien se ha presumido
  Que le dijo á su marido:
  «Con lo que la casa cuesta
  De alquiler, echemos coche.»
  Y volviéndola á decir:
  «¿Pues dónde hemos de vivir
  Y estar el dia y la noche?»
  Dijo: «Si el coche tuviera,
  Sin casa vivir podia,
  En el coche todo el dia,
  Y de noche en la cochera.»

D. LUIS.

  Eso es como lo que pasa
  A Doña Clara de Ovalle;
  Pues viviendo hácia la calle,
  La sobra toda la casa.

D. HIPÓL.

  Es verdad; y cierto dia,
  Cumpliendo el plazo, el casero
  Vino á pedirle el dinero
  De la casa en que vivia.
  Y ella dijo: «¿Hay tal traicion?
  ¿Esta desvergüenza pasa?
  Aunque yo alquilo la casa,
  No vivo sino el balcon.»

D. LUIS.

  ¡Qué diera porque os oyera!

D. HIPÓL.

  Por eso no lo oirá, no;
  Que anoche la dije yo
  Que de casa no saliera.


ESCENA VII.

DOÑA CLARA, INÉS. — DON LUIS, DON HIPÓLITO.

D.ª CLAR.

  Mejor mañana no ví
  En mi vida.

INÉS.

              Ni yo, á fe.
  Pero tápate.

D.ª CLAR.

               ¿Por qué?

INÉS.

  Don Hipólito está allí.

D. LUIS.

  ¿Habeis visto en vuestra vida
  Mujer más airosa?

D. HIPÓL.

                    No,
  Ni al Parque jamás salió
  Más aseada y bien prendida.

D. LUIS.

  Pues la donada, por Dios,
  Que no es muy mala.

D. HIPÓL.

                      Embistamos
  Esta empresa, pues estamos
  En el campo dos á dos.

INÉS.

  _(Ap. á su ama.)_ Don Hipólito y Don Luis
  Llegan á hablarnos.

D.ª CLAR.

                      Repara
  En que de ninguna suerte
  Respondas una palabra;
  Que no quiero que los dos
  Me conozcan.

INÉS.

               Si tapadas
  Estamos, y en este traje,
  Que es en el que todas andan,
  ¿Cómo te han de conocer?

D.ª CLAR.

  Si le respondo, en el habla;
  Que persuadirse que puede
  Estar segura una dama
  Solamente con taparse,
  Es bueno para la farsa,
  Mas no para sucedido.

D. HIPÓL.

  _(A Doña Clara.)_ Señora Doña tapada,
  Que á honrar el festin alegre
  Que hoy la primavera traza
  En este verde salon
  (Donde vivas flores danzan
  Al són del agua en las piedras
  Y al són del viento en las ramas)
  De rebozo habeis venido,
  Dad licencia cortesana
  A un hombre para que os diga
  Que ha sido accion excusada
  Madrugar tanto, supuesto
  Que árbitro del sol y el alba
  Esa negra sutil nube
  Trae consigo la mañana;
  Y á cualquier hora que vos
  Descubriérades la llama,
  Amaneciera, y tuviera
  Luz el dia, aliento el aura.
  ¿No me respondeis? ¡Por señas
  Me hablais! No me desagrada.
  ¿Ni áun para pedir no hablais?
  ¿No? Pues sois la mejor dama
  Que he visto en toda mi vida.
  Albricias me pide el alma
  De que me ha deparado una
  Mujer que no pide, y calla.

D. LUIS.

  _(A Inés.)_ ¿Y vos tambien profesais
  La religion cartujana?
  ¡Linda cosa! ¡Vive Dios,
  Que ha dos mil años que andaba
  Buscándôs! Mas que seais
  Tuerta, zurda, coja ó manca,
  Pedigüeña, melindrosa,
  Contrahecha, roma ó calva,
  Desde aquí por vos me muero.

D. HIPÓL.

  _(A D.ª Clara.)_ Ya que me negais el habla,
  Como si hubiera reñido
  Con vos, mostradme la cara.
  ¿Ni eso tampoco? Mirad
  Que dais á entender que es mala.
  ¿Es verdad? Yo no lo dudo:
  Mas mujer tan extremada
  No ha menester perfeccion
  Mayor, que no hablar palabra.
  Mas si yo no entiendo mal,
  Eso es decir que me vaya.
  Pero veis aquí que yo
  No quiero entenderos nada;
  Que en mi vida he sido mudo,
  Y muy poco se me alcanza
  Desto de hablar por la mano.
  ¿Qué haceis? ¡Volverme la espalda!
  Arte de enseñar á hablar
  A los mudos, oye, aguarda.

_(Vanse las dos.)_

D. LUIS.

  No ví mujer en mi vida
  De mejor gusto.

D. HIPÓL.

                  Su casa
  Sepamos; que vive el cielo,
  Que he de verla y he de hablarla
  Hoy en ella, hasta saber
  En qué este embeleco pára.

D. LUIS.

  Sigámosla pues.

D. HIPÓL.

                  Sigamos;
  Que ya veis cuánto me arrastra
  Una mujer tramoyera,
  Pues el serlo sólo es causa
  De que á Doña Clara ame;
  Y aquesta, si no me engaña
  La pinta, lo es mucho más
  Que la misma Doña Clara.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Doña Ana.

ESCENA VIII.

ARCEO, DOÑA LUCÍA.

D.ª LUC.

  No me tienes que decir;
  Que no te has de disculpar
  De hacerme anoche esperar.

ARCEO.

  No pude anoche venir,
  Vive Dios, Doña Lucía.

D.ª LUC.

  Pues ¿qué tuviste que hacer?

ARCEO.

  Si eso pudieras saber,
  Supieras que la fe mia
  Te trata verdad.

D.ª LUC.

                   ¿Pues qué es,
  Que yo saberlo no puedo?

ARCEO.

  No es nada.

D.ª LUC.

              Ofendida quedo
  Dos veces de tí, porque
  No venir anoche á verme,
  Hoy venir y no fiarme
  Un secreto, es agraviarme,
  Arceo.

ARCEO.

         No sé qué hacerme.
  ¡Eh! no haya secreto entero,
  Que eres dueña y soy criado.
  Anoche entró rebozado
  En mi casa un caballero,
  Por mi señor preguntando
  (Mas que has de callar advierte).
  Éste pues, por una muerte
  Ausente está, y aguardando
  A mi señor, me detuvo
  (Nadie en fin lo ha de saber),
  Pues hasta el amanecer
  Hablando con él estuvo.
  Luégo en casa se quedó,
  Donde dice que ha de estar
  (Mira que lo has de callar)
  Escondido, y sólo yo
  Lo sé; que en fin soy secreto.
  Don Juan de Guzman se llama.
  De la casa de una dama
  (Que esto no oí bien en efeto),
  Saliendo una noche, dió
  A un caballero la muerte.
  Y en fin está desta suerte
  Retirado, donde no
  Lo saben más que los dos.
  Y pues me fío de tí,
  Esto no salga de aquí.
  ¡Bendito sea mi Dios,
  Que salí deste cuidado!

D.ª LUC.

  Y yo por él, darte quiero
  Los brazos.

_(Abrázale.)_

ARCEO.

              Más bien espero.


ESCENA IX.

PERNÍA. — DOÑA LUCÍA, ARCEO.

PERNÍA.

  _(Ap.)_ A muy mal tiempo he llegado.
  ¿Hay tan gran bellaquería?

ARCEO.

  Pernía á los dos nos vió.

D.ª LUC.

  Poco importa, porque no
  Es muy celoso Pernía.
  Mas véte de aquí.

ARCEO.

                    Sí haré,
  Y corriendo como un potro.

_(Vase.)_

PERNÍA.

  Doña Lucía, si otro
  Entrara, como yo entré,
  ¡Estaba bueno el honor
  Desta casa! A mi señora
  He de contar cuanto ahora
  Pasa, pues de tu rigor
  Vengarme, ingrata, hoy espero.
  Hecho estoy un fuego, un rayo.
  ¿De cuándo acá así un lacayo
  Se prefiere á un escudero?

D.ª LUC.

  Unas cartas me ha traido
  Este hombre de un hermano
  Que está en las Indias; y es llano
  Que el abrazo el porte ha sido,
  Pues sólo te quiero á tí.

PERNÍA.

  Pues trueca el modo, cruel,
  Y desde hoy quiérele á él,
  Y dame el abrazo á mí.

D.ª LUC.

  _(Abrazándole.)_
  Sí abrazaré (_Ap._ Procurando
  Hacer que calles.) supuesto...
  Mas ¡mi señora!


ESCENA X.

DOÑA ANA, _con manto_. — DOÑA LUCÍA, PERNÍA.

D.ª ANA.

                  ¿Qué es esto?

PERNÍA.

  Es que andan aquí abrazando.

D.ª LUC.

  Hame traido Pernía
  Nuevas de un hermano mio,
  Y gozoso mi albedrío
  Tales extremos hacía.

PERNÍA.

  Es, señora, caso llano,
  Y creerla te conviene.
  (_Ap._ Para cada abrazo tiene
  Doña Lucía un hermano.)

D.ª ANA.

  _(A Pernía.)_ Salga, y mire si está puesto
  El coche; que es hora ya

_(Vase á espacio Pernía.)_

  De ir á misa. ¿Pues no va
  Presto?

PERNÍA.

          Aquesto ¿no es ir presto?

_(Vase.)_


ESCENA XI.

DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA.

D.ª LUC.

  ¿Tú, señora, tan dejada
  Del aliño y la belleza,
  Que, fuera de la tristeza,
  Vives de tí descuidada?

D.ª ANA.

  No hay consuelo para mí,
  Ni me has de ver en tu vida
  Sino triste y afligida.

D.ª LUC.

  Pues ¿qué remedias así?

D.ª ANA.

  ¿Quién te ha dicho que yo quiero
  Remediar, sino sentir?
  Aunque si llego á advertir
  Que es el remedio primero
  Del mal el sentir el mal;
  Por sentirle más, no sé
  Si el sentirle dejaré;
  Pues es mi desdicha tal.
  Que apeteciendo el morir
  Sin pretender resistirle,
  Por no dejar de sentirle
  Le dejara de sentir.
  Desde el dia que á Don Juan
  En mi casa sucedió
  Aquella desdicha (y yo
  Veo que todos me dan
  La culpa sin merecella),
  Tan muerta y tan otra estoy,
  Que áun sombra mia no soy.

D.ª LUC.

  Si tan noble como bella,
  Tu perfeccion me asegura
  De callarlo, yo diré
  Que adónde está Don Juan, sé.

D.ª ANA.

  ¡Qué neciamente procura
  Tu lisonja divertir
  Mi mal!

D.ª LUC.

          Yo sé dónde está;
  Y aunque tú no lo oigas, ya
  Lo tengo yo de decir.
  Don Juan á Madrid llegó
  (Mas que lo calles te pido),
  Y está en la casa escondido
  De nuestro vecino. Yo
  Lo sé, porque una criada
  Me lo ha dicho ahora á mí.
  Pero no salga de aquí:
  Ya ves que es cosa pesada.

D.ª ANA.

  ¡Qué dices!

D.ª LUC.

              Lo que es verdad.

D.ª ANA.

  Siendo dicha mia, no sé
  Si algun crédito la dé,
  Siendo esa temeridad.


ESCENA XII.

DOÑA CLARA É INÉS, _con mantos y sombreros_. — DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA.

INÉS.

  _(Hablando aparte con su ama á la puerta.)_
  ¿Qué es lo que tu pasion hacer procura?

D.ª CLAR.

  ¿Qué? Llevar adelante una locura;
  Que aunque nada importara
  El verme Don Hipólito de Lara,
  Por lo que se ha picado,
  No ha de salir hoy, no, deste cuidado.

INÉS.

  Que hay aquí gente, mira.

D.ª CLAR.

  ¿Faltará á una mujer una mentira
  Que la saque de otra?—Dama hermosa,

_(A Doña Ana.)_

  Si quien dice mujer, dice piadosa,
  Un rato (mal mi pena significo)
  Que me dejeis entrar aquí, os suplico,
  Miéntras un hombre pasa
  Esa calle: sagrado vuestra casa
  Sea de mi cuidado,
  Pues casa de deidad siempre es sagrado.

D.ª ANA.

  Holgaréme por cierto
  Que sea, no sagrado, sino puerto,
  Pues la congoja vuestra
  Bien que os importa el ocultaros muestra.

D.ª LUC.

  Un hombre aquí se ha entrado.

D.ª CLAR.

  ¡Ay Dios, que es mi marido! Y pues me ha dado
  Vuestra piedad licencia,
  Aquí he de retirarme. Con prudencia
  Haced que una criada le despida,
  Porque me va la fama, honor y vida.

D.ª ANA.

  Pues decid...

D.ª CLAR.

                Nada espero.

_(Éntranse Doña Clara é Inés, dejando aquella su sombrero á Doña Ana.)_

D.ª ANA.

  Turbada me dejó con su sombrero.

D.ª LUC.

  Yo voy tras ella, porque no sea ganga,
  Y se eche alguna sábana en la manga.

_(Vase.)_


ESCENA XIII.

DON HIPÓLITO. — DOÑA ANA.

D. HIPÓL.

  Perdonad que la esfera,
  Dosel florido de la primavera,
  Donde son vuestros bellos resplandores
  La primera oficina de las flores,
  Pisar mi pié presuma,
  Calzado más de plomo que de pluma.

D.ª ANA.

  (_Ap._ Disimular, fingiendo enojo, intento.)
  ¿Quién os dió para tanto atrevimiento,
  Caballero, osadía?

D. HIPÓL.

  Yo la tomé de la ventura mia;
  Que hasta veros, divina
  Deidad, vencer la nube que, cortina
  De humo, ocultaba el fuego,
  Descanso no tuviera; y así ciego
  Con el humo pasado,
  Y ahora desos rayos abrasado,
  Llorar y arder presumo:
  Arder del fuego, pues lloré del humo.

D.ª ANA.

  No entiendo, caballero,
  Estilo tan cortés y lisonjero,
  Ni sé qué causa he dado
  Para que desta suerte hayais entrado
  En mi casa. Si esfera
  La llamais de la hermosa primavera,
  No introduzcais en ella tal desmayo,
  Que espire su esplendor ántes del rayo.
  Si humo seguís, que en sombras se resuelve,
  No lo espereis; que el humo nunca vuelve.
  Y si buscais el fuego,
  No os acerqueis á él, y volveos luego;
  Que no vive enseñado á acciones tales
  El antiguo blason destos umbrales.

D. HIPÓL.

  Vos, ni veros ni oiros
  En el Parque dejasteis, y el seguiros
  A riesgo de ofenderos,
  Tambien fué por oiros y por veros.
  Y ahora advierto que fuera accion piadosa
  Oiros discreta, cuando os miro hermosa;
  Porque si allí, sin veros os oyera,
  A la dulce armonía suspendiera
  El alma y el sentido
  Desa voz, que es veneno del oído;
  Y si hermosa os mirara
  Sin oiros discreta, aquí postrara
  Alma y vida en despojos
  Desa luz, que es veneno de los ojos.
  Y así, porque no muera al advertiros
  Tan hermosa, me da la vida oiros;
  Y así, porque no muera al conoceros
  Tan discreta, me da la vida el veros:
  De suerte que mi vida
  Está de un daño en otro defendida.
  Quedad con Dios, en fin; porque no quiero,
  Ya que he sido atrevido, ser grosero;
  Pues ser grosero culpa mia habrá sido,
  Y vuestra lo ha de ser ser atrevido.

_(Vase.)_

D.ª ANA.

  ¿Hay cosa semejante?
  ¡Que éntre un hombre marido y salga amante,
  Y de sus mismas penas descuidado,
  Llegue celoso y vuelva enamorado!


ESCENA XIV.

DOÑA LUCÍA, DOÑA CLARA, INÉS. — DOÑA ANA.

D.ª CLAR.

  ¿Fuése?

D.ª ANA.

          Sí.

D.ª CLAR.

              Tus piés pido.

D.ª ANA.

  Vos teneis un finísimo marido.

D.ª CLAR.

  Harto á Dios lo que paso en eso ofrezco,
  Pues sabe Dios lo que con él padezco.

D.ª ANA.

  Creyó en fin que era yo (¡raro suceso!)
  La dama que siguió; que áun para eso
  Sirvió el sombrero y el estar con manto,
  Y el ser los trajes parecidos tanto;
  Que, como en los conceptos repetidos,
  Se encuentran tambien dos en los vestidos.


ESCENA XV.

PERNÍA. — DICHAS.

PERNÍA.

  Ya está el coche esperándote, señora.

D.ª ANA.

  Lucía, mira ahora
  La calle.

D.ª LUC.

            Bien podrás seguramente
  Salir.

D.ª CLAR.

         Aquesa vida el cielo aumente.

D.ª ANA.

  Ved si serviros puedo
  En otra cosa.

D.ª CLAR.

                Yo obligada quedo...
  (_Ap. á Inés._ Y no sé si ofendida,
  Pues lo que no pensé en toda mi vida
  Que suceder pudiera,
  Que es tener celos yo (¿quién tal creyera?),
  Acaso ha sucedido.)

INÉS.

  Pues díme, ¿qué has sentido?

D.ª CLAR.

  Que haya este hombre á otra parte enamorado,
  Y en mi misma presencia requebrado.

_(Vanse Doña Clara é Inés.)_

D.ª ANA.

  Nada oigo, nada miro, nada siento
  Que para mí no sea otro tormento.

D.ª LUC.

  ¿Pues qué tienes ahora?

D.ª ANA.

  Ver que en todos la suerte se mejora,
  En todos convalece,
  Y sólo en mí de cualquier mal fallece.
  Cuando es culpada, halla esta la salida;
  Así inocente pierdo yo la vida;
  Porque no está la culpa en que la culpa
  Se cometa, sino en no hallar disculpa.

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA XVI.

DON PEDRO, _por la puerta derecha_, Y DON JUAN _por la izquierda_, _que
es la de su aposento_.

D. PED.

  Seais, Don Juan, bien hallado.

D. JUAN.

  Vos, Don Pedro, bien venido.
  ¿Cómo en el Parque os ha ido?

D. PED.

  Mal.

D. JUAN.

       ¿Cómo?

D. PED.

              Como no he hallado
  La dama que iba á buscar;
  Y creo que son desvelos
  De otro amante, cuyos celos
  Ando por averiguar,
  Para que desengañado
  Cure con dolor al pecho;
  Que es mi amigo el que sospecho
  Y está ya desconfiado.

D. JUAN.

  ¿Es Doña Clara la dama?

D. PED.

  Sí.

D. JUAN.

      ¿Y el galan?

D. PED.

                   Es un hombre
  De buena opinion y nombre:
  Don Hipólito se llama.
  Y, esto para otro lugar,
  Vos, ¿qué habeis hecho?

D. JUAN.

                          Sentir,
  Desesperarme, morir,
  Sin poderlo remediar.
  Decid, ¿qué traza daremos
  Para que logre mi fe
  Ver á Doña Ana?

D. PED.

                  No sé;
  Que no hay verla. Mas pensemos
  Si habrá por dónde.


ESCENA XVII.

ARCEO. — DON JUAN, DON PEDRO.

ARCEO.

                      Señor,
  Don Hipólito, un tu amigo,
  Te busca ahí fuera. Testigo
  No puede venir peor,
  Que él dirá cuanto supiere.

D. JUAN.

  Por lo que puede pasar,
  Presente tengo de estar
  A cuanto aquí sucediere,
  A vuestro lado.

D. PED.

                  No es justo
  Que os vea: á vuestro aposento
  Os retirad.

D. JUAN.

              Mucho siento...

D. PED.

  Don Juan, hacedme este gusto.

_(Retíranse Don Juan y Arceo.)_


ESCENA XVIII.

DON HIPÓLITO. — DON PEDRO; _despues_ DON JUAN Y ARCEO.

D. HIPÓL.

  ¿Qué hay, Don Pedro? ¿Cómo estais?

D. PED.

  A vuestro servicio. ¿Y vos?

D. HIPÓL.

  Al vuestro.

D. PED.

              Pues ¿qué mirais?

D. HIPÓL.

  Si hay aquí más que los dos.

D. PED.

  No. ¿Qué quereis?

D. HIPÓL.

                    Que me oigais.
  Esta mañana salí
  A ese verde hermoso sitio,
  A esa divina maleza,
  A ese ameno paraíso,
  A ese Parque, rica alfombra
  Del más supremo edificio,
  Dosel del cuarto planeta,
  Con privilegios de quinto,
  Esfera en fin de los rayos
  De Isabel y de Filipo;
  Desde cuyo heroico asiento,
  Siempre bella, siempre invicto
  Están, católicas luces,
  Dando resplandor al indio,
  Siendo en el jardin del aire
  Ramilletes fugitivos.

D. PED.

  _(Ap.)_ ¿En qué parará el venir
  A contar lo que yo he visto?

_(Salen Don Juan y Arceo al paño.)_

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Sin duda sabe que allí
  Hoy á su dama ha seguido,
  Y viene quejoso dél.
  De todo estaré advertido.

D. HIPÓL.

  De cuantas al alba dieron
  Envidia, en varios corrillos
  Tejiendo corros sin órden,
  Dando vueltas sin aviso,
  Una embozada hermosura
  Tal ventaja á todas hizo,
  Que oscureció con su sombra
  Las demas luces. Yo he visto
  Salir al campo á traer rosas
  De sus jardines floridos,
  Pero á dejar rosas, no,
  Sino hoy, que al desperdicio
  De un pié debió el campo cuantas
  Fueron al contacto activo,
  Quedando blancos jazmines,
  Quedando marchitos lirios.
  Bajaba por una cuesta
  Una mujer (¡qué mal digo!),
  Un encanto, sí, embozado,
  Disfrazado, sí, un hechizo.
  El sutil manto en celajes,
  Ya oscuros y ya distintos,
  O negaba ó concedia
  El rostro. ¿Cuándo ha salido
  Más hermosa el alba, cuándo
  Se mostró el sol más lucido,
  Que cuando el alba entre sombras,
  Que cuando el sol entre visos
  Da recateada la luz,
  Y anda dudoso el sentido,
  Haciendo apuesta entre sí,
  Si lo ha visto ó no lo ha visto?

D. PED.

  _(Ap.)_ Todo esto vendrá á parar
  En que Doña Clara ha sido,
  Por venir á hablar en ella.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¡Oh qué cansados estilos!

D. HIPÓL.

  Coronaba sobre el manto
  Los bien descuidados rizos
  Airoso un blanco sombrero,
  Por una parte prendido
  De un corchete de diamantes
  Sobre un penacho, que hizo
  Lisonja al aire, diciendo
  A sus halagos rendido:
  «Pues inclinada la frente,
  Sí á cuanto me dicen digo,
  Mejor que mi dueño, yo
  Sé obligarme de suspiros.»
  El talle era bien sacado,
  Y de buen gusto el vestido
  Más que rico; pero si era
  De buen gusto, ¿qué más rico?
  Dejo aquí, por no cansaros,
  Lo que en el Parque tuvimos,
  Y voy á que la seguí
  A su casa, que atrevido
  Entré en ella, que ví al sol
  Cara á cara, que rendido,
  Lo que ántes diera por verla,
  Diera por no haberla visto
  Despues; porque de sus rayos
  Mariposa mi albedrío,
  Entró enamorando el riesgo,
  Salió halagando el peligro.
  Esta pues mal lisonjeada
  Beldad... Turbado lo digo.

ARCEO.

  _(Ap.)_ ¡Aquí es ello!

D. JUAN.

  _(Ap. á Arceo.)_       Escucha.

D. PED.

  _(Ap.)_                         Ahora
  Se va á declarar conmigo.

D. HIPÓL.

  Es una vecina vuestra.
  Esa pared sola ha sido
  La que su esfera divide;
  Y pues que, como vecino,
  Es fuerza...

D. JUAN.

  _(Ap.)_      ¡Ay de mí! ¿Qué escucho?

D. PED.

  _(Ap.)_ ¿Qué haré, si Don Juan lo ha oido?

D. HIPÓL.

  Que sepais quién es, decidme
  Su nombre; porque atrevido
  Pienso adorar su belleza,
  Y para todo es arbitrio
  Entrar, Don Pedro, informado,
  Y más de tan buen amigo.

D. JUAN.

  _(Ap. á Arceo.)_ Estaba por responderle
  Yo...

ARCEO.

        Detente.

D. PED.

  (_Ap._         ¿Quién se ha visto
  En igual duda? ¿Qué haré?
  Si es quién es, aquí le digo,
  Será alentar su esperanza;
  Si lo niego, es desvarío,
  Pues podrá saberlo de otro:
  Si el amor le significo
  De Don Juan, su honor ofendo.
  Mas queden con buen estilo
  Un amor desengañado,
  Un honor seguro y limpio
  Y atajados unos celos
  Con la verdad, sin peligro
  De no decir la verdad.
  Mucho haré si lo consigo.)
  Don Hipólito, pues ya
  Vuestra relacion he oido,
  Oidme á mí, y agradeced
  De que tan á los principios
  Os halle este desengaño.
  La dama que habeis seguido,
  Doña Ana de Lara es,
  Y más que por su apellido,
  Ilustre por su virtud;
  Que esa casa que habeis dicho,
  Es el templo de la fama.
  Paréceme desvarío
  Seguir este galanteo;
  Que os aseguro, os afirmo
  Que intentais un imposible.

D. HIPÓL.

  Yo noticia os he pedido,
  No consejo; y pues la llevo,
  Quedad con Dios; que si altivo
  Muriere mi pensamiento,
  Osado y desvanecido
  De atrevimiento tan noble,
  ¿Qué más premio que el castigo?

_(Vase.)_


ESCENA XIX.

DON JUAN. — DON PEDRO.

D. JUAN.

  Decidme ahora, Don Pedro,
  Que el sol apénas ha visto
  En esta ausencia á Doña Ana.
  Mas direis bien, si ha salido
  De su casa ántes que el sol,
  A ser del Parque prodigio.

D. PED.

  No sé qué os diga.

D. JUAN.

                     Yo sí.

D. PED.

  ¿Qué?

D. JUAN.

        Que huyamos el peligro.
  Ya la he perdido dos veces,
  Ya verla ni hablarla estimo.
  Haced que me busquen postas;
  Que esta noche (¡ah cielo impío!)
  He de volver de una vez
  La espalda.

D. PED.

              Mirad...

D. JUAN.

                       Ya miro
  Que en mi presencia hallo á otro
  En su casa (¡estoy sin juicio!),
  Y que en mi ausencia despues
  Sale (con razon me aflijo)
  A ser vista (¡qué rigor!),
  De donde trae (¡qué martirio!)
  Nuevo amor. ¡Oh quién quitara
  Del año este mes florido!
  Mas no tiene la culpa él;
  Yo sí, que una sombra sigo,
  Yo sí, que un áspid adoro,
  Yo sí, que amo un basilisco.
  Mañanas de Abril y Mayo,
  Noches para mí habeis sido.




JORNADA SEGUNDA.


Sala en casa de Doña Clara.

ESCENA PRIMERA.

DOÑA CLARA, _afligida_; INÉS.

INÉS.

  ¡Tú triste, tú pensativa,
  Melancólica y suspensa,
  Tan bien perdida, y tan mal
  Hallada contigo mesma!
  ¿Dónde, señora, está el brío,
  El buen gusto, la belleza
  Y el despejo?

D.ª CLAR.

                No lo sé,
  Y no es mucho (¡ay Dios!) que, necia,
  Pues que no sé de mi vida,
  De mis acciones no sepa.
  ¿Quién crêrá de mí (¡ay de mí!)
  Que yo llore y que yo sienta
  Desaires de un hombre? Yo,
  Que tan altiva y soberbia
  Me llamé la vengadora
  De las mujeres, ¡sujeta
  Tanto á un desaire me veo!

INÉS.

  Yo no sé qué razon tengas
  Para tanto sentimiento;
  Pues si bien se considera,
  Él te siguió á tí, y tú fuiste
  La causa de la fineza.
  Luego si estás ofendida
  Y obligada tambien, sea
  Tu mal consuelo de otro,
  Supuesto que representas,
  Despreciada y pretendida,
  La celosa de tí mesma.
  Ya fué el cuidado por tí,
  Pues por tí en la casa entra
  De la otra; y si se halla
  Tan empeñado con ella,
  ¿Cómo se puede excusar
  De andar galan? Considera
  Que si has de olvidar á un hombre
  Porque á una hable y á otra vea,
  No hay que querer á ninguno;
  Que maldito de Dios sea,
  Señora, el que hay que no diga
  Lo mismo á cuantas encuentra.

D.ª CLAR.

  Con todo eso, ya llegué
  (Confieso que anduve necia)
  A darme por entendida
  Deste agravio con mis penas,
  Y me tengo de vengar.

INÉS.

  ¿De qué suerte?

D.ª CLAR.

                  Escucha atenta.
  Un papel le he de escribir
  (Disfrazándole mi letra,
  Y escribiéndomele tú)
  En nombre de la encubierta
  Dama, diciéndole en él
  Cuán obligada me deja
  Su cortesía, y que quiero
  Hablarle á solas, que tenga
  Una silla prevenida,
  Y una casa donde pueda
  Verle esta tarde. Él, muy vano,
  Creido de su soberbia,
  Pensará que tiene lance,
  Y para que no le tenga,
  Iré yo, y será buen paso
  Lo que hará cuando me vea.

INÉS.

  ¿Y qué consigues con eso?

D.ª CLAR.

  Dos cosas: es la primera
  Burlarme dél; la segunda
  Desengañarle, y que sepa
  Que fuí la tapada yo.
  Porque no se desvanezca
  Presumiendo que la otra
  Le dió ocasion de que fuera
  Tras ella, y su galanteo
  Prosiga.

INÉS.

           Esta diligencia
  ¿No pudiera hacerse en casa?

D.ª CLAR.

  Con venganza no pudiera.

INÉS.

  No sé si aciertas en eso.

D.ª CLAR.

  ¿Cómo?

INÉS.

         Yo te lo dijera,
  Si él y aquel Don Luis no entraran.

D.ª CLAR.

  Pues disimula: no entiendan,
  Hasta este lance, que fuimos
  Las tapadas.


ESCENA II.

DON HIPÓLITO, DON LUIS. — DOÑA CLARA, INÉS.

D. HIPÓL.

               Considera,
  Don Luis, que importa sacarme
  Presto de aquí.

D. LUIS.

  _(Ap. á él.)_   Sí haré.

D.ª CLAR.

                           ¿Era,
  Señor Don Hipólito, hora
  De veros? ¡Tan larga ausencia!
  Desde ayer no me habeis visto.

D. HIPÓL.

  Sólo pudiera esa queja
  Hacer mi ausencia feliz;
  Que es sutil estratagema
  De amor, que una pena misma
  Hacerse lisonja sepa.
  Mas no vine esta mañana,
  Presumiendo que estuvieras
  En el Parque, como anoche
  Dijiste.

D.ª CLAR.

           Deten la lengua;
  Pues si anoche me dijiste
  Que de casa no saliera,
  ¿Habia de salir de casa?
  ¡Jesus! de mí no se crea
  Tal desenvoltura, tal
  Liviandad de mi obediencia.

D. LUIS.

  Harto le encarezco yo
  A Don Hipólito esa
  Verdad, y cuán obligado
  Debe estar desa fineza;
  Y áun él la conoce bien,
  Pues la paga con la mesma.

D.ª CLAR.

  ¿Luego él al Parque no fué?

D. HIPÓL.

  ¡Jesus! ¿Pues tal de mí piensas,
  Sabiendo que para mí
  No hay, Clara, holgura ni fiesta
  Donde tú no estás?

D.ª CLAR.

                     Y yo
  Lo creo como si lo viera;
  Pues si tú hubieras estado
  Hoy en el Parque, hoy hubiera
  Estado en el Parque yo,
  Claro está, y es cosa cierta;
  Pues si yo en tu pecho vivo,
  Y tú en el pecho me llevas,
  Contigo hubiera yo estado
  Disfrazada y encubierta.

D. HIPÓL.

  _(Ap.)_ ¡Qué fácil es engañar
  A la mujer más discreta!

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_ ¿Que sea bobo el más bellaco
  De los hombres?

INÉS.

  _(Ap.)_         Hombres y hembras
  Así unos á otros se engañan,
  Cuando que se quieren piensan.

_(Hace señas Don Luis á Don Hipólito.)_

D. LUIS.

  Aunque es el primer precepto
  De amor no estorbar, licencia
  Me dareis para que os diga
  Que unos amigos me esperan,
  Donde es preciso llevar
  A Don Hipólito. Esta
  Ausencia os deba el ser yo
  Tan vuestro criado.

D.ª CLAR.

                      Cesa,
  Don Luis; que no es esta sala
  Donde hablar la parte es fuerza
  Por procurador. Si él quiere
  Hablar, hable, y no por señas.—
  Id, Don Hipólito, adios;
  Que esta casa es siempre vuestra
  Para iros y para estaros,
  Pues siempre de la manera
  Que abierta para que entreis,
  Para que os vais está abierta.—
  Pon esos hombres, Inés,
  En la calle, y luego cierra
  Las puertas.

D. HIPÓL.

               Escucha.

D.ª CLAR.

                        ¿Yo
  Escucharte?

D. LUIS.

              Considera
  Que si yo tuve la culpa,
  No ha de tener él la pena.

D.ª CLAR.

  Yo no me enojo con él
  Ni con vos: doy la licencia
  Que me pedís. (_Ap._ Mucho hago
  En no declarar mis quejas,
  Porque estoy muy enfadada
  En verlos hablar por señas.)

_(Vanse Doña Clara é Inés.)_


ESCENA III.

DON HIPÓLITO, DON LUIS.

D. HIPÓL.

  ¿Qué os parece, Don Luis,
  Deste amor, desta fineza?

D. LUIS.

  Que vos habeis reducido
  A precepto y obediencia
  La condicion más rebelde
  De una mujer. ¿Quién creyera
  Que Doña Clara llegara
  Nunca á verse tan sujeta,
  Que no saliera de casa,
  Por decir que no saliera?
  En fin, vos lo rendís todo.

D. HIPÓL.

  Yo tengo notable estrella
  Con mujeres.

D. LUIS.

               Bien se ve,
  Pues habeis triunfado desta.
  Pero decidme, ¿á qué efecto
  Ha sido toda la priesa
  De que salgamos de aquí?

D. HIPÓL.

  ¿Tan mal mi dolor lo muestra,
  Que há menester explicarlo
  Más que el efecto la lengua?
  ¿No os dije que la tapada
  Ví en su casa descubierta,
  Donde, porque entrara yo,
  Os quedasteis á la puerta?
  ¿No os dije como la hablé,
  Y que es entendida y bella,
  Sin que subsidios de hermosa
  Den excusados de necia?
  ¿No os dije como informado
  De Don Pedro, dijo que era
  Rica y noble?

D. LUIS.

                Sí.

D. HIPÓL.

                    ¿Pues cómo
  Dudais dónde voy? ¿No es fuerza
  Que vaya á estarme en su calle,
  (No digo bien) en la esfera
  Luciente del mejor sol,
  A cuya dulce violencia
  Arde abrasada la pluma
  Y derretida la cera?

D. LUIS.

  ¿No creeis al desengaño
  De decir Don Pedro que era
  La pretension imposible
  Por su virtud y sus prendas?

D. HIPÓL.

  Si es esa otra parte más
  Para ser amada, esa
  Es hoy la que más me anima,
  Es hoy la que más me alienta.

D. LUIS.

  Pues ¿y la comodidad?

D. HIPÓL.

  Pues ¿no es comodidad esta,
  Si es rica, noble y hermosa,
  De buena opinion y honesta,
  Y puedo dentro de un mes
  Estar casado con ella?

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Calle en que están las casas de Doña Ana y Don Pedro.

ESCENA IV.

INÉS, _con manto; despues_, DON HIPÓLITO Y DON LUIS.

INÉS.

  Apriesa escribió mi ama
  El papel, y más apriesa
  Yo tras ellos me he venido,
  Y cogiéndoles las vueltas,
  Hasta la calle he llegado
  De la madama... y áun esta
  Es su casa: allí se paran.
  Yo no quiero que me vean
  Tras ellos, porque no echen
  De ver que los seguí: sea
  Otra vez, de mi delito,
  Sagrado su casa mesma.

_(Entra en el portal de Doña Ana. Aparece en la calle Don Hipólito y
Don Luis.)_

D. HIPÓL.

  Esta es la calle feliz...
  ¿Pero quién dudar pudiera
  Que habia de vivir Flora
  En la calle de las Huertas?
  Este es el balcon por donde,
  En tornasoles envuelta,
  Sale el alba á todas horas,
  De jazmines y azucenas
  Coronada, pues el dia
  En sus umbrales despierta.

INÉS.

  _(Ap. Saliendo del portal.)_
  Ya de que los he seguido,
  Desmentida la sospecha
  Está: daréle el papel
  Como mi ama lo ordena.
  Vuelvo á penar en lo mudo.

D. LUIS.

  Una mujer encubierta
  Ha salido de su casa.

D. HIPÓL.

  Y hácia nosotros se acerca.

D. LUIS.

  De las dos debe de ser,
  Pues que vuelve á hablar por señas.

D. HIPÓL.

  Estas mujeres sin duda
  En casa el hablar se dejan
  Cuando salen della, pues
  Sólo hablan dentro della.—
  ¿Es á mí? ¿Sí? Pues ya estoy _(A Inés.)_
  Aquí: ¿qué quieres? Espera,
  Mujer.

_(Da Inés un papel á Don Hipólito, y vase.)_


ESCENA V.

DON HIPÓLITO, DON LUIS.

D. LUIS.

         Aquello es decir
  Que no la sigais.

D. HIPÓL.

                    Ligera
  Volvió la espalda, avisando
  Que calle, y el papel lea.
  _(Lee.)_ _El mayor argumento de la nobleza fué siempre la
  cortesía. La vuestra me asegura la verdad de todo; y así os
  he menester para fiar de vos un secreto. Tened una silla para
  luego en San Sebastian, y una casa donde pueda hablaros. Dios os
  guarde._—LA DAMA MUDA.
  ¿Qué decís deste papel?
  Decid ahora que crea
  A Don Pedro, y que desista
  De la pretension.

D. LUIS.

                    Empresa
  Notable seguís.

D. HIPÓL.

                  ¿No os digo
  Que yo tengo linda estrella
  Con mujeres?

D. LUIS.

               ¿Y qué habeis
  De hacer?

D. HIPÓL.

            Todo cuanto ordena.
  Y así entre los dos partamos
  Ahora las diligencias;
  Que este es oficio de amigo.
  Id, Don Luis, por vida vuestra,
  Pues venimos sin cuidado,
  Por la silla, y esté puesta
  Al punto en San Sebastian,
  Como dice. Y cuando venga,
  Le direis que por no dar
  De aquesto á un criado cuenta,
  Os la dí á vos, porque hagamos
  La necesidad fineza;
  Que yo os espero en mi casa.

D. LUIS.

  ¿Y si Doña Clara acierta
  A ir allá?

D. HIPÓL.

             Habeis reparado
  Bien; que gran disgusto fuera
  Que ella llegara á saberlo.
  ¿Qué haremos?

D. LUIS.

                Pues que es tan cerca
  La casa deste Don Pedro,
  Mejor es llevarla á ella.

D. HIPÓL.

  Es verdad; prevenid vos
  La silla, por vida vuestra,
  Miéntras prevengo la casa.

D. LUIS.

  Oid: de la suya mesma
  Otras dos salen.

D. HIPÓL.

                   Mirad
  Si lo han tomado de véras.
  No malogremos la dicha.
  Vámonos sin que nos vean;
  Que estando aquí, podrá ser
  Que ir á otra parte no quieran.

D. LUIS.

  Voy á prevenir la silla.

_(Vanse.)_


ESCENA VI.

PERNÍA, DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA.

D.ª LUC.

  ¿Qué es, señora, lo que intentas?
  ¿En este traje, de casa
  Sales?

D.ª ANA.

         A esto amor me fuerza.
  En la casa de Don Pedro
  He de entrar, ya estoy resuelta,
  Hasta saber si Don Juan
  En ella se oculta ó cierra.

D.ª LUC.

  Pues ¿dónde vas? Esta es
  La casa.

D.ª ANA.

           ¿No eres más necia?
  Pasa de largo, porque
  Deslumbremos las sospechas,
  Si acaso me ha visto alguno
  Salir de casa; no entienda
  Que á esotra voy.—¡Ay Don Juan!
  ¡Ay, amor, lo que me cuestas!

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


Sala en casa de Don Pedro.

ESCENA VII.

DON JUAN, DON PEDRO.

D. PED.

  Notable sois, por cierto.

D. JUAN.

  ¿No lo he de ser, Don Pedro, si estoy muerto
  De celos y de agravios,
  Las manos sin accion, la voz sin labios?

D. PED.

  Si yo de vuestros celos
  Hoy traigo averiguados los recelos
  Y deshecho el engaño,
  ¿Qué os quejais?

D. JUAN.

                   Para mí no hay desengaño.

D. PED.

  Pues yo puedo deciros
  Que solo por serviros,
  Ahora cauteloso
  Y con vuestro poder, Don Juan, celoso,
  De uno y otro criado
  En casa de Doña Ana me he informado
  Si salió esta mañana
  Al Parque, y dicen todos que Doña Ana
  Sólo á misa ha salido
  En su coche á las once, y nadie ha habido
  Que lo contrario diga.

D. JUAN.

  ¿Pues quién á Don Hipólito le obliga,
  Don Pedro, á haber mentido?

D. PED.

  Asegurad vos bien vuestro partido;
  Pero no averigüeis tan neciamente,
  Puesto que mienta el otro, por qué miente.

D. JUAN.

  ¿Quereis ver cuán atento
  Estoy á mi dolor y mi tormento?
  Pues con creer el daño como daño,
  Me ha sosegado en parte el desengaño.
  Y así, aunque no queria
  Ver á Doña Ana, al espirar el dia
  Verla y hablarla quiero
  Y decir, ya que muero, por qué muero,
  Quejándome de todo.

D. PED.

  Pues yo os diré, ya que así estais, el modo
  Que me parece que hay de prevenilla.
  Vos habeis de escribilla
  Un papel que ha de darle ese criado...
  —Mas luego lo diré, porque han llamado.


ESCENA VIII.

ARCEO. — DON JUAN, DON PEDRO.

ARCEO.

  Hasta aquí Don Hipólito se entra.

D. PED.

  Ya veis lo que perdeis si aquí os encuentra.
  Yo saldré á recibille.

D. JUAN.

  Eso no, porque yo tengo de oille.

D. PED.

  Pues ¿no os fiais de mí?

D. JUAN.

                           Yo sí me fío;
  Mas es desconfiado el amor mio.

D. PED.

  Yo estoy tan satisfecho
  Del honor de Doña Ana, que sospecho
  Que viene á retractarse;
  Y así muy poco llega á aventurarse.
  Retiraos.

D. JUAN.

            Piedad ¡cielos!
  Escuche dichas quien escucha celos.

_(Retírase.)_


ESCENA IX.

DON HIPÓLITO. — DON PEDRO, ARCEO; DON JUAN, _en su cuarto_.

D. HIPÓL.

  Don Pedro, siempre vengo
  A vos, ó con el mal ó el bien que tengo.
  Ya que de vos me fío,
  Amparadme, pues sois amigo mio.
  Doña Ana...

D. PED.

  (_Ap._      ¿Hay semejante
  Confusion?) No paseis más adelante:
  No teneis que decirme
  Que á vuestra pretension constante y firme
  Está, que yo lo creo, como es justo.

D. HIPÓL.

  Léjos dais de mi dicha y de mi gusto;
  Que es lo contrario lo que hablaros quiero.

D. PED.

  _(Ap.)_ ¡Cielos! ¡qué es esto!

D. JUAN.

  _(Ap. al paño.)_
                                 Hasta escucharle espero.

D. PED.

  _(Ap.)_ ¿Qué he de hacer? Porque temo
  Que pase este negocio á más extremo.

D. HIPÓL.

  Doña Ana, en fin...

D. JUAN.

  _(Ap.)_             ¿Quién mi desdicha ignora?

D. PED.

  Esperad un instante.

_(Cierra la puerta del aposento donde está Don Juan.)_

                       Hablad ahora.

D. HIPÓL.

  ¿Por qué cerrais?

D. PED.

                    No quiero que esa puerta,
  Cuando fuera me voy, se quede abierta.
  (_Ap._ Con esto he asegurado
  Aquí, de dos cuidados, un cuidado.
  Celos y riesgo le han buscado: ¡cielos!
  Estorbe el riesgo, ya que no los celos.)

D. HIPÓL.

  Doña Ana pues, este papel me escribe.
  Que busque donde hablarla me apercibe
  Y pues mi dicha pasa
  Tan adelante, dadme vuestra casa,
  Adonde pueda vella:
  Tapada vendrá á ella.
  Yo he menester á Arceo
  Que se venga conmigo; que deseo
  Miéntras llega, advertido,
  Tener algun regalo prevenido.
  Y pues que la respuesta
  Ha de ser ayudar dicha como esta,
  Quedad con Dios; que con el bien que toco,
  Loco debo de estar, si no voy loco.

D. PED.

  Oid, mirad.

D. HIPÓL.

              No me deja mi deseo,
  Ni lo espereis; que me llevo á Arceo.

_(Vase con Arceo.)_

D. PED.

  ¿Qué haré de dos amigos empeñado,
  Si uno me busca, y otro está encerrado,
  Y ambos de mí se fían? Triste llego
  A abrir las puertas, y en las dudas ciego.

_(Abre.)_


ESCENA X.

DON JUAN, _que sale de donde estaba_. — DON PEDRO.

D. PED.

  Don Juan, viendo que aquí (¡confusion brava!)
  Una desdicha y otra acá os buscaba
  En deshecha fortuna,
  Quise de dos embarazar la una,
  Y porque no saliérades restado,
  Ya que celoso...

D. JUAN.

                   Todo fué excusado;
  Que oyendo lo que oí, aunque estuviera,
  Abierto, no saliera;
  Pues á tal desengaño, cosa es clara
  Que esperara hasta verle cara á cara:
  Necedad en el mundo introducida,
  Solicitar lo que quitó la vida.

D. PED.

  Esa ahora es mi duda;
  Yo no sé como á tanto empeño acuda.
  Don Hipólito (¡ay cielos!) este dia
  De mí su gusto y vuestra pena fía.
  Mi obligacion en vuestras manos dejo.
  ¿Qué hiciérades? ¡Ay Dios! Dadme consejo.

D. JUAN.

  Yo no sé lo que hiciera,
  Si vos, Don Pedro, fuera,
  En un caso tan nuevo;
  Mas siendo yo, bien sé lo que hacer debo;
  Que es, aunque el alma en celos se me abrasa,
  El respeto guardar á vuestra casa.
  Mas fuera della le daré la muerte,
  Ya que el duelo de amor es ley tan fuerte,
  Que dispone severa
  Que ofenda la mujer, y el hombre muera.

D. PED.

  Vos no habeis de salir de aquí.

D. JUAN.

                                  Es en vano,
  Que he de salir.

D. PED.

                   Vuestro peligro es llano.

D. JUAN.

  Y esotro ¿no lo es? ¿Quereis que vea
  Hoy mis desdichas yo? Pues así sea.
  Que aquí me estaré, digo,
  Y que de mi dolor seré testigo.
  Venga Doña Ana, de otro enamorada,
  Y... Mucho iba á decir; no digo nada.

D. PED.

  Eso tampoco es justo.

D. JUAN.

  Pues ni irme ni quedarme no os da gusto,
  (¡Estoy perdido y loco!)
  ¿Qué quereis?

D. PED.

                No lo sé.

D. JUAN.

                          Ni yo tampoco.

D. PED.

  Sólo deciros quiero
  Que, aunque como desdichas las espero,
  Estoy tan confiado
  Del honor de Doña Ana, que he pensado
  Que este se desvanece,
  O que su amor algun error padece.

D. JUAN.

  Confianza tan vana
  ¿De qué os nace?

D. PED.

                   De ser quien es Doña Ana,
  Que es mujer principal.

D. JUAN.

                          Necio anduvisteis,
  Si ántes que _principal_, _mujer_ dijisteis,
  Y ved si engaño habrá, que ya han entrado
  Dos mujeres.

D. PED.

               Yo estoy desesperado,
  Pues consultando extremos,
  Tratando mucho, nada resolvemos,
  Y ya el lance llegó. No sé qué hacerme.
  Escondeos.

D. JUAN.

             Yo no tengo de esconderme.

D. PED.

  ¿Pues quereis que aquí os vean?

D. JUAN.

  ¿Habrá desdichas que mayores sean?

D. PED.

  Haced esto por mí, hasta que sepamos
  La verdad, y despues los dos muramos
  En la defensa del agravio vuestro.

D. JUAN.

  Mi amistad así os muestro;
  Pero con condicion (¡desdicha grave!)
  Que á aquesta puerta he de quitar la llave,
  Y ha de estar siempre abierta.

_(Vase.)_


ESCENA XI.

DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA Y PERNÍA. — DON PEDRO; DON JUAN, _en su cuarto_.

D.ª LUC.

  Oye, Pernía, quédese á la puerta.

_(Vase Pernía.)_

D.ª ANA.

  Señor Don Pedro Giron,
  Muy admirado estareis
  De ver hoy en vuestra casa
  Entrarse así una mujer.
  Galan y discreto sois,
  Y como todo, sabeis
  Que extremos de amor obligan
  A más extremos; y pues
  De alguno se han de fiar,
  ¿De quién, Don Pedro, de quién
  Mejor que de vos, que sois
  Noble, entendido y cortés? _(Descúbrese.)_

D. PED.

  _(Ap.)_ Ya no me queda esperanza:
  Doña Ana, vive Dios, es.

D. JUAN.

  _(Ap. entreabriendo la puerta del cuarto donde está.)_
  ¡Y querrán que calle yo!
  Mas puesto que así ha de ser,
  Arded, corazon, arded,
  Que yo no os puedo valer.

D.ª ANA.

  Ya que con vos declarada
  Estoy, Don Pedro, sabed
  En lágrimas y suspiros
  Mis desdichas de una vez.
  Y pues sabeis que he venido
  A vuestra casa, entended
  (¡Cuánta vergüenza me cuesta!)
  Ya, señor Don Pedro, á qué.
  Un hombre vengo á buscar,
  Porque de muy cierto sé
  Que le puedo hallar en ella.

_(Sale Don Juan.)_

D. JUAN.

  Adios, Don Pedro; porque
  Darme tormento de celos,
  Y querer que calle, es
  Nuevo rigor. Yo confieso
  Que es mi delito querer,
  Si eso pretendeis de mí...

D.ª ANA.

  ¡Don Juan, mi señor, mi bien!...

D. JUAN.

  ¡Doña Ana, mi mal, mi muerte!

D.ª ANA.

  Dame los brazos.

D. JUAN.

                   Deten,
  No con los brazos añadas
  Al tormento otro cordel,
  Pues ya he dicho la verdad.

D. PED.

  _(Ap.)_ No sé, vive Dios, qué hacer.
  Mas porque ni uno éntre, ni otro
  Salga, el paso cerraré.

D. JUAN.

  No cerreis, porque he de irme.

D.ª ANA.

  No has de irte.—Sí cerreis.—
  ¿Pues cómo tan rigoroso,
  Cómo tan tirano, pues
  Agradeces desa suerte
  Haberte venido á ver?

D. JUAN.

  ¿A quién?

D.ª ANA.

            A tí, porque supe
  Que aquí estabas.

D. JUAN.

                    ¡Bien á fe!
  Buena disculpa has hallado.
  ¡Ah fiera! ¡ah ingrata! ¡ah cruel!
  ¡Qué pronto vive á mentir
  El ingenio en la mujer!

D.ª ANA.

  Don Juan, si de las pasadas
  Ofensas (al parecer
  Justas) te dura el enojo,
  Y huyes de mí (¡ay Dios!) porque
  Estás engañado, ya
  Te vengo á satisfacer.
  Aquel hombre, á quien le diste
  La muerte...

D. JUAN.

               Yo no hablo dél
  ¡Mira, mira tus engaños,
  Cuáles han llegado á ser,
  Pues quejándome de uno,
  A otro respondes! Y pues
  Son tantos que unos á otros
  Se embarazan, no me des
  Satisfaccion de ninguno;
  Que mejor será tener
  Queja de todos; que al fin
  Está mejor puesto aquel
  Que, ántes que mal satisfecho,
  Se queda quejoso bien.

D.ª ANA.

  No te entiendo; y si es la causa
  Que yo imagino que es
  La que tú sientes, señor,
  ¿De qué te quejas? ¿de qué?
  ¿Qué nueva causa te he dado?
  Pero si no puede ser
  Darla yo, ¿qué nueva causa
  Te ha dado mi estrella? Ten
  El paso, y díme, ¿qué es esto?

D. JUAN.

  Traiciones tuyas; si bien
  No siento que sean traiciones,
  Porque te llego á perder;
  Pues lo que llego á sentir,
  Sólo (he de decirlo) es
  Que otro merezca en un dia
  Lo que en siglos no alcancé
  A merecer yo. Y en fin
  Me consuela en parte, que
  Él no te ha llegado á amar,
  Pues te llega á merecer.

D.ª ANA.

  Si mi desdicha, Don Juan,
  Te ha sabido disponer
  Otra evidencia aparente
  Que yo no alcanzo ni sé,
  ¿Cómo he de desengañarte?
  ¿Cómo te he de responder?
  ¡Vive Dios, que te han mentido!

D. JUAN.

  No, que es verdad cuanto hablé.

D.ª ANA.

  ¿Quién te lo dijo?

D. JUAN.

                     El galan
  A quien tú vienes á ver.

D.ª ANA.

  Yo á verte á tí, Don Juan, vengo...

D. JUAN.

  ¡Es verdad, dices muy bien!

D.ª ANA.

  Porque supe que aquí estabas.

D. JUAN.

  ¿De quién pudiste? ¿de quién?

D.ª ANA.

  Desta criada.

D. JUAN.

                ¡Por cuánto
  Llegara el testigo á ser,
  Que no fuera tu criada!
  Que criadas y amas teneis
  Pacto explícito á mentir.

D.ª ANA.

  Esta es verdad.

D. JUAN.

                  ¿Quién tal crê?

D.ª ANA.

  Quien quiere bien.

D. JUAN.

                     Pues yo quiero
  Muy mal por aquesta vez.

D.ª ANA.

  Pues muera de desdichada.

D. JUAN.

  Y yo de infeliz tambien.


ESCENA XII.

ARCEO. — DICHOS.

ARCEO.

  _(Dentro.)_ Abran aquí.

D. PED.

  _(Ap.)_                 Esto es peor.
  No sé ¡vive Dios! qué hacer,
  Que Don Hipólito viene.

D. JUAN.

  ¿Quieres, ingrata, saber
  Si me han mentido? Pues éste
  El galan que buscas es.

D.ª ANA.

  Yo me huelgo de que sea,
  Puesto que no puede ser
  El que busco, el que imaginas
  Abrid, Don Pedro. Entre pues,
  Y sepa Don Juan que miente
  El que contra mi altivez
  Bajo concepto ha formado.

D. JUAN.

  ¡Plegue á Dios! Y aquesta vez,
  O por vivir ó morir,
  Escuchándote estaré,
  Supuesto que es ya mi vida
  El juego del esconder.

_(Escóndese Don Juan y abre Don Pedro; sale Arceo con una fuente de
dulces.)_

ARCEO.

  ¿Tanto tardan en abrir
  A quien llama con los piés,
  Que es señal que trae algo
  En las manos? ¡Vive diez,
  Que queda saqueada toda
  La tienda del Portugues!—
  Ya Don Hipólito viene, _(A doña Ana.)_
  Señora.—¿Pero qué ven
  Mis ojos? ¿Doña Lucía
  En mi casa?

D.ª LUC.

  _(Ap.)_     Aquesta vez,
  Por el chisme de una dueña,
  Muertes de hombres ha de haber.


ESCENA XIII.

DON HIPÓLITO. — DICHOS.

D. HIPÓL.

  (_Ap._ ¿Si habrá ya Don Luis llegado
  Con la silla? Sí, pues ver
  Puedo la dama. ¡Ay amor!
  Todo ha sucedido bien.)
  Seais, señora, bien venida
  A este, aunque humilde dosel
  Del mayo y el sol, ya esfera
  De verdor y rosicler.

D.ª ANA.

  _(Ap.)_ ¡Cielos! ¿Qué pasa por mí?
  ¿Este el marido no es
  De la que hoy se entró en mi casa?

D. JUAN.

  _(Ap. entreabriendo la puerta.)_
  ¡Quién vió lance más cruel!

D. PED.

  _(Ap.)_ Mal se va poniendo todo.
  Lo que resuelva no sé.

D. HIPÓL.

  Don Pedro, no tan penada
  Tengais á esta dama: ved
  Que por vos no se descubre.

D. PED.

  Yo, por no estorbar, me iré.
  (_Ap._ Mas será á estar á la mira.)

D.ª ANA.

  Don Pedro, no os ausenteis,
  Porque habeis de ser aquí,
  De cuanto pasare, juez.—
  Caballero, á quien apénas
  Ví, pues si os ví, á penas fué,

_(A Don Hipólito.)_

  Ya que por vos las padezco,
  ¿Conoceisme?

D. HIPÓL.

               No y sí, pues
  En este instante os conozco,
  Y os desconozco tambien.
  Conózcôs, pues que quien sois,
  Muy bien informado, sé;
  Y desconózcôs, señora,
  Porque desa suerte hableis.
  Si os ví en el Parque primero,
  Y en vuestra casa despues;
  Si para venir á hablaros
  Llamado fuí de un papel;
  Y si habeis venido adonde
  Yo os traigo, ¿cómo ó por qué
  Así os extrañais de verme
  Donde me venís á ver?

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¿Querrán Doña Ana y Don Pedro
  Que esto llegue á oir y ver,
  Y no salga? ¡Vive Dios,
  Que infamia del amor es!

D.ª ANA.

  ¡Yo á veros á vos! Mirad
  Lo que decís: no busqueis
  Desengaños, que á vos solo
  Mal el saberlos esté.
  Yo en mi vida al Parque fuí;
  Ni en él os ví ni os hablé.
  Si os entrasteis en mi casa,
  No me pregunteis á qué;
  Que aunque lo puedo decir,
  Vos no lo podeis saber;
  Que habeis de ser el postrero
  Que el desengaño toqueis.
  Basta decir que engañado
  Estais, y que me dejeis;
  Que puede ser sea causa
  De todo vuestra mujer.

D. HIPÓL.

  ¡Mi mujer! Ahora conozco
  De qué ha podido nacer
  Vuestro enojo. Yo hice mal
  En traeros aquí: haced
  La deshecha norabuena;
  Pero no me acumuleis
  Que soy casado, que es susto
  De que jamás sanaré.

D. PED.

  _(Ap.)_ Ya ni áun á mentir acierta
  Doña Ana.

D. JUAN.

  _(Ap.)_   Ni yo á tener
  Paciencia; pero si salgo,
  Rompo de amistad la ley,
  A Doña Ana la destruyo,
  Y á mí me pierdo tambien
  Sin efecto, pues en medio
  Han de estar su criado y él,
  Y es hacer ruido no más,
  Dejando la duda en pié.
  Pues sufrirlo, es imposible;
  Que ¿quién ha podido, quién,
  Oir requebrar á su dama?
  Haya un medio entre los tres,
  Como yo solo me pierda,
  Donde... Pero esto despues
  Ha de decir el suceso.
  Ya he visto cómo ha de ser.

_(Vase.)_

D.ª ANA.

  Dejadme, señor, por Dios:
  Y porque mejor mireis
  Que huyo de vos, y lo más
  A que se puede atrever
  Una mujer como yo,
  A voces digo que quien
  En este aposento está,
  Mi dueño y mi amante es.
  Y es á quien vine á buscar,
  Y es á quien yo quiero bien;
  Porque á vos no os escribí,
  Ni os ví en mi vida, ni hablé,
  Desmintiendo desta suerte
  Su peligro y mi desden.

_(Éntrase donde estaba Don Juan; Doña Lucía la sigue.)_

D. HIPÓL.

  Cerró la puerta. ¿Quién vió
  Mas tramoyera mujer?
  Desde el punto que la ví,
  Enredadora la hallé.

D. PED.

  _(Ap.)_ Bien cuerda resolucion
  Tomó Doña Ana porque
  Con esto estorba que salga
  Don Juan, que es lo que á temer
  Llegué siempre.

D. HIPÓL.

                  Estoy confuso
  Y qué he de decir no sé.


ESCENA XIV.

DON LUIS. — DON HIPÓLITO, DON PEDRO.

D. LUIS.

  Yo llego á muy buena hora.
  Don Hipólito, ahí está
  Aquella señora ya
  En la silla.

D. HIPÓL.

               ¿Qué señora?

D. LUIS.

  La que esperais.

D. HIPÓL.

                   ¿Qué decís?

D. LUIS.

  Que tomó en San Sebastian
  La silla, y que ahí fuera están.

D. HIPÓL.

  Engañado estais, Don Luis;
  Porque la dama, á quien yo
  Vengo á ver, ya estaba aquí
  Cuando vine.

D. LUIS.

               ¿Cómo así,
  Si ahora conmigo llegó
  En la silla la mujer
  Que hoy en el Parque encontramos
  A quien seguimos y hablamos?

D. HIPÓL.

  Eso ¿cómo puede ser,
  Si la misma, destapada,
  Aquí la he visto y hablado,
  Y en este aposento ha entrado?

D. LUIS.

  No quiero deciros nada,
  Sino que entra ya.

D. HIPÓL.

                     ¡Por Dios,
  Que es rigorosa mi estrella!


ESCENA XV.

DOÑA CLARA É INÉS, _tapadas_. — DON HIPÓLITO, DON PEDRO, DON LUIS.

D. LUIS.

  Ahora decid si es aquella.

D. HIPÓL.

  O es ella, ó ellas son dos.

D. PED.

  ¿Veis, Don Hipólito, veis
  Cómo la dama que estaba
  Hoy aquí, á vos no os buscaba?

D. HIPÓL.

  Quitarme el juicio quereis.—
  Mujer, dos veces tapada, _(A doña Clara.)_
  Que á mi deshecha fortuna,
  Por si se me pierde una,
  Se me envía duplicada,
  ¿No me hablaste en el Parque hoy?
  ¿No eres tú la que seguí,
  Y la que en tu casa ví?

_(Hasta aquí á todas las preguntas ha respondido Doña Clara por señas,
y ahora se descubre.)_

  Confuso otra vez estoy.

D.ª CLAR.

  Yo soy, el mi caballero,
  Ya que descubierta os hablo,
  Aquella habladora muda,
  Por las lecciones de un manto;
  Que viendo que era muy poca
  Victoria, muy poco aplauso
  De toda aquesta mujer
  Un hombre no más, buscando
  Ocasion de que alcanzara
  Sola una parte del lauro,
  Le quise dar de ventaja
  La discrecion á mi garbo.
  Bien pensó vuesa merced
  Muy necio y muy confiado
  Que tenía muerta al vuelo
  La hermosura de los campos;
  Pues no, señor Para-todas,
  Y conozca escarmentando
  Que ha dado vuesa merced,
  Por lo entendido ó lo raro,
  Mala cuenta de su amor,
  Pues deja este desengaño
  Vengada á la hermosa Filis
  De los desdenes de Fabio.
  Pues cuando fuera verdad
  Que yo le amara; pues cuando
  Fuera verdad que celosa
  Aquí le hubiera buscado,
  El verme vengada sólo
  Me hubiera el amor quitado.
  Yo lo estoy con que haya visto
  Que los celos que me ha dado,
  Han sido conmigo misma;
  Pues nadie pudiera darlos
  A este talle, que no fuera
  Su mismo desembarazo.
  Envaine vuesa merced
  Todo ese grande aparato
  De dulces de Portugal,
  Que le han salido tan agrios;
  Que no es la boda por hoy.
  Pero agradezca el cuidado
  Que en ella ha puesto el señor
  Casamentero del diablo;
  Que cierto que de su parte
  Nada faltó, porque ha estado
  Con mucha puntualidad
  Con la tal silla esperando,
  Y hizo muy bien el papel,
  Encareciendo el recato;
  Porque es amigo muy fino
  Del que es amante muy falso.
  Con esto adios, y ninguno
  Me siga; que si echo el manto,
  Si vuelvo la calle, si otro
  Embeleco desenvaino,
  Les haré creer que soy
  Otra dama, aunque al estrado
  Me entre de una mesurada,
  Como esta mañana, cuando
  Le hizo creer que era otra
  Sólo un sombrerillo blanco.

_(Vase.)_

D. HIPÓL.

  Oye, aguarda, espera, escucha.

D. LUIS.

  ¡En toda mi vida he hallado
  Hombre de tan buena estrella
  Con mujeres!

D. HIPÓL.

               ¿Que burlando
  Esteis, cuando estoy muriendo?—
  Detente, Inés.

INÉS.

                 Será en vano;
  Que vamos muy enojadas.

_(Vase.)_

D. HIPÓL.

  No sé qué hacer en tal caso.
  Mas sí sé, que es apelar
  De todo al desembarazo,
  Desengañando hoy la una,
  Y la otra despues amando.

_(Vanse Don Hipólito y Don Luis.)_

D. PED.

  ¡Gracias á Dios, que con esto
  Ya los celos se acabaron
  De Doña Ana y de Don Juan,
  Pues todo lo han escuchado,
  Y mi amor, pues Doña Clara
  Viene á Hipólito buscando!
  ¡Cielos! sin querer, he visto
  Mis celos averiguados.

ARCEO.

  Y si el galan y la dama
  Están ya desengañados,
  Aquí acaba la comedia.

D. PED.

  ¿Oiste ya el desengaño,
  Don Juan?

_(Llegándose á la puerta del cuarto donde estuvo.)_


ESCENA XVI.

DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA. — DON PEDRO, ARCEO.

D.ª ANA.

            No soy tan dichosa
  Yo.

D. PED.

      ¿Cómo así?

D.ª ANA.

                 Como cuando
  Yo entré, sólo ví un hombre,
  Que atrevido y temerario
  Se echaba por la ventana,
  Que hay, señor, á esos tejados.

ARCEO.

  Pues no acaba la comedia.

D. PED.

  ¡Qué rigoroso, qué extraño
  Afecto de amor y celos!
  (_Ap._ Él iba á salir al paso:
  Seguir á los dos importa,
  No suceda algun fracaso.)

_(Vase.)_

D.ª ANA.

  Grande desdicha es la mia,
  Pues cuando vengo buscando
  Hoy, Don Juan, finezas tuyas,
  Solas mis desdichas hallo.
  Cuando te siguen sospechas,
  Tú las estás esperando
  Firme, ¡y vuelves las espaldas
  Si te siguen desengaños!
  ¿Qué mujer es esta ¡cielos!
  Que hoy en mi casa se ha entrado?
  ¿Qué hombre es este que asegura
  Que yo le vengo buscando?
  ¡Oh nunca en el tiempo hubiera,
  Oh nunca hubiera en el año,
  Si es que la culpa han tenido
  De enredos y enojos tantos,
  Las mañanas floridas
  De Abril y Mayo!




JORNADA TERCERA.


Sala en casa de Doña Ana.

ESCENA PRIMERA.

DON JUAN, _á oscuras_.

  Nada me sucede bien.
  ¿Qué roca habrá que contraste
  Tanta avenida de penas,
  Tantos golpes de pesares?
  Del aposento en que estaba
  Por testigo de mis males,
  Imposible de sufrirlos,
  E imposible de vengarme,
  Celoso y desesperado
  Salir pretendo á la calle
  A esperar aquel galan
  Tan feliz, que coronarse
  Pudo de tantos favores,
  De dichas que son tan grandes.
  Echéme por la ventana
  (Porque allí no me estorbasen
  La venganza de mis celos),
  Presumiendo que era fácil,
  Ganando desde el tejado
  De la puerta los umbrales;
  Y saltando dél á un patio,
  Donde la ventana sale,
  Perdí el tino, y dí á otra casa.
  Pero parece que abren
  Una puerta, y entra gente...
  Y con las luces que traen
  Percibo mejor las señas.
  ¿Hay suceso semejante?
  ¡Vive Dios, que esta es la casa
  De Doña Ana! ¡Si tomase
  Hoy puerto en el mismo golfo
  Esta derrotada nave!
  Ella es. ¿Qué he de hacer, cielos?
  Que no es bien que aquí me halle,
  Y presuma que he venido
  Cobardemente á quejarme
  De mis celos, sin vengarlos.
  ¿Hay confusion más notable?
  ¿Qué haré? Que no me está bien
  Ya ni el irme ni el quedarme.

_(Escóndese.)_


ESCENA II.

DOÑA ANA Y DOÑA LUCÍA, _con luz_. — DON JUAN, _escondido_.

D.ª ANA.

  Quítame este manto. ¡Gracias
  A mi fortuna inconstante
  Que me ha dado (¡ay infelice!)
  Un solo punto, un instante
  De tiempo para llorar,
  De lugar para quejarme!
  Y así, ya que estoy á solas,
  Sean tormentas, sean mares
  Mis lágrimas y mis quejas
  Entre la tierra y el aire.

D.ª LUC.

  Señora, si dese modo
  Tan justos extremos haces,
  Triunfará de amor la muerte.
  Consuelo tus penas hallen;
  Que para todo hay consuelo.
  Que si Don Juan (por guardarle
  A Don Pedro aquel decoro
  Que debió á sus amistades)
  Se arrojó por la ventana,
  Ya en su seguimiento parten
  Don Pedro, Arceo y Pernía,
  Porque los dos no se maten.

D.ª ANA.

  Y cuando remedie (¡ay triste!)
  Mi temor, ¿para adelante
  Puede ya dejar de ser
  Lo que fué? ¿Pueden borrarse
  De la memoria los celos
  En que yo no tuve parte?

D. JUAN.

  _(Ap. al paño.)_ De cuanto yo desde aquí
  Puedo á las dos escucharles,
  Nada entiendo; y sólo entiendo
  Que temo que me declaren
  Mis congojas, mis desdichas,
  Mis recelos, mis pesares;
  Porque no es posible, no,
  Que un celoso sufra y calle.

D.ª LUC.

  Acuéstate, por tu vida,
  Porque en la cama descanses.

D.ª ANA.

  No hay descanso para mí.
  Fuera de que he de esperarle
  A Don Pedro; que le dije
  Que con lo que le pasase
  En alcance de Don Juan
  (Pues todos van á buscarle),
  Viniese á avisarme; y ya
  Parece que llaman. Abre.


ESCENA III.

DON PEDRO, ARCEO, PERNÍA. — DICHOS.

D.ª ANA.

  Señor Don Pedro, ¿qué hay?

D. PED.

  Que todo ha salido en balde.

D.ª ANA.

  ¿Cómo?

D. PED.

         No habemos hallado
  A Don Juan, y es bien notable
  Suceso, porque de aquella
  Ventana, que al patio cae,
  Para salir al portal
  Hay una puerta, y la llave
  Está echada, de manera
  Que ha sido imposible hallarle,
  Cuando ni en mi casa está,
  Ni salir pudo á la calle.

ARCEO.

  No le hemos buscado bien,
  Si va á decir las verdades;
  Porque á un celoso, señora,
  Le ha de buscar el que hallarle
  Quisiere, ahogado por los pozos,
  O ahorcado por los desvanes.

PERNÍA.

  Ya le he dicho que se meta
  En juntar sus consonantes.
  No hable palabra donde
  Yo estoy.

ARCEO.

            Quínola pasante,
  Tambien yo le tengo dicho
  Que de dar lanzadas trate,
  Y sacar, no para el toro,
  Para el lacayo el alfanje,
  Y no más.

D.ª LUC.

            Entre dos ruines
  Sea mi mano el montante.

D. PED.

  No es posible hallarle, en fin.

D.ª ANA.

  Son mis penas, no os espante,
  Y bien dicen que son mias.
  Pues ellas disponer saben
  Tantas falsas apariencias,
  Que me culpen y le agravien.
  ¡Plegue á Dios, señor Don Pedro,
  Que él me destruya y me falte,
  Si á aquel hombre ví en mi vida,
  Sino hoy, que pudo entrarse
  Aquí tras una mujer,
  A quien siguió desde el Parque,
  Y vióme á mí! ¿Mas por qué
  Lo digo ¡ay Dios! si escucharme
  No puede Don Juan, y doy
  Satisfacciones al aire?

D. PED.

  Quedad, señora, con Dios;
  Que por si vuelve á buscarme
  A mi casa, vuelvo á ella.
  ¿Qué mandais?

D.ª ANA.

                No es bien que os mande,
  Que os ruegue sí, que volvais
  A la mañana á contarme
  Lo que hubiere sucedido.

D. PED.

  Quedad con Dios.

_(Vase.)_

D.ª ANA.

                   Él os guarde.—
  Lucía, cierra esas puertas,
  Y entra despues á acostarme;
  Que he de madrugar mañana,
  Porque he de salir al Parque
  A hacer una diligencia.—
  ¡Oh si á este vivo cadáver
  Hoy ese lecho de pluma
  Sepulcro fuera de jaspe!

_(Vase.)_


ESCENA IV.

DON JUAN, _al paño_; ARCEO, DOÑA LUCÍA.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¿Al Parque mañana? ¡Ay cielos!
  No estos desengaños basten:
  Vuelvan atras mis desdichas,
  Pues pasa el riesgo adelante.

ARCEO.

  De todos estos enredos,
  De todos estos debates,
  Vos teneis, Doña Lucía,
  La culpa, pues vos contasteis
  A vuestra ama que en mi casa
  Estaba Don Juan.

D.ª LUC.

                   De tales
  Sucesos, quien me lo dijo
  A mí, tiene mayor parte;
  Que ya sabe quien me cuenta
  A mí el suceso que sabe,
  Que es decirme que lo diga
  El decirme que lo calle.

ARCEO.

  Eres tan dueña, que puedes
  Servir desde aquí adelante
  De molde de vaciar dueñas.

D.ª LUC.

  Tú escudero vergonzante.

ARCEO.

  Eres dueña.

D.ª LUC.

              Tú eres loco.

ARCEO.

  Eres dueña.

D.ª LUC.

              Tú un bergante.

ARCEO.

  Eres dueña.

D.ª LUC.

              Tú un bufon.

ARCEO.

  Eres dueña.

D.ª LUC.

              Tú un infame.

ARCEO.

  Eres dueña.

D.ª LUC.

              Tú un bribon.

ARCEO.

  Item más, dueña; y no trates
  De desquitarte, porque
  No has de poder desquitarte.

D.ª LUC.

  ¿Cómo no? Eres un...

ARCEO.

                       Dí, dí.

D.ª LUC.

  Mal poeta.

ARCEO.

             ¡Tate, tate!
  ¿Poeta, dijiste? Adios, dueña;
  Que ya quedamos iguales.

D.ª LUC.

  ¿Desa manera te vas?

ARCEO.

  Pues ¿qué quieres?

D.ª LUC.

                     Que te aguardes
  Aquí, miéntras que mi ama
  Acaba de desnudarse,
  Y volveré á hablar contigo
  Un rato.

ARCEO.

           Aquí espero.

_(Vase Doña Lucía, llevándose la luz.)_


ESCENA V.

DON JUAN, _al paño_; ARCEO.

ARCEO.

                        Madres
  Las que á los hijos parísteis
  Para nocturnos amantes
  De viejas, mirad en mí
  Las desdichas á que nacen.
  Esperando una estantigua
  Estoy, confuso y cobarde,
  Aquí donde mis suspiros
  Pueblan estas soledades.

_(Sale Don Juan del cuarto en que estaba.)_

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Ahora, desconfianzas,
  Es tiempo de aconsejarme,
  Si esto que pasa por mí
  Son mentiras ó verdades.
  El recatarme me importa
  De Doña Ana: ella no sabe
  Que la escucho, y en suspiros
  Que mal pronunciados salen
  Desde el corazon al labio,
  Me ha dado ciertas señales
  De que mi desdicha llora,
  De que siente mis pesares.
  Estos criados no pueden
  Engañarse ni engañarme,
  Puesto que Arceo á Lucía
  La contó cómo ocultarme
  Pude en casa de Don Pedro,
  Y ella á Doña Ana: bastante
  Desengaño de que fué
  Entónces ella á buscarme.
  Mas ¡ay de mí! si es aquesto
  Como dicen señas tales,
  ¿Don Hipólito á qué efecto
  Dijo que á él iba á buscarle?
  ¿O qué mujer es aquesta?
  Y en fin, ¿para qué ir al Parque
  Mañana quiere Doña Ana,
  Para que á mí no me falte
  Cuidado? ¡Pues vive Dios,
  Que tengo de averiguarle!
  Si aquí estoy, es imposible
  Que disimule y que calle;
  E imposible, si me ven,
  De que la ida del Parque
  Averigüe: luego irme
  Será lo más importante.
  Este criado á Lucía
  Espera: miéntras no sale,
  Pues no ha cerrado la puerta,
  Salir pretendo á la calle,
  Por seguirla donde fuere.
  Que me prendan ó me maten,
  Todo, todo importa ménos
  Que no que me desengañe.

ARCEO.

  Ya siento pasos.—Lucía,
  Seas bien venida, dame
  Los brazos.

_(Abraza á Don Juan.)_

              ¡Barbada vienes!
  ¿Quién es?

D. JUAN.

             Callad, que no es nadie.

ARCEO.

  ¿Cómo no es nadie? Yo soy
  Tan cortés y tan galante,
  Que ántes crêré que sois muchos.
  ¡Ay, ay!

D. JUAN.

           ¡Vive Dios, que os mate,
  Si no callais!


ESCENA VI.

DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA. — DON JUAN, ARCEO.

D.ª ANA.

  _(Dentro.)_    ¿Que rüido
  Es aquél?

_(Sale Doña Lucía á oscuras y encuentra con Don Juan.)_

D.ª LUC.

  _(Bajo á Don Juan.)_
            ¡Eres notable!
  ¿Es posible que tu miedo
  Tan grandes extremos hace,
  Que des voces? Salte presto,
  Para que aquí no te hallen.
  Vénte tras mí.

D. JUAN.

  (_Bajo á ella._ Vamos.) (_Ap._ ¡Cielos!
  Hasta que me desengañe
  He de callar; que esta es
  Propia condicion de amantes.)

_(Vanse Doña Lucía y Don Juan, que al entrarse, encuentra con Arceo.)_

ARCEO.

  ¿Otro diablo? ¡Vive Dios,
  Que tienen aquestos lances
  Cosas de la Dama Duende!


ESCENA VII.

DOÑA ANA, _medio desnuda, con luz_. — ARCEO; _despues_, DOÑA LUCÍA.

D.ª ANA.

  ¡Hola! ¿No responde nadie?
  Mas ¡ay de mí!

ARCEO.

  _(Ap.)_        Yo me embozo,
  Por ver si puedo excusarme
  De que me conozcan.

_(Sale Doña Lucía.)_

D.ª LUC.

  _(Ap.)_             Ya
  No hay peligro que me espante,
  Pues ya en la calle está Arceo.
  ¿Mas no es el que está delante?
  ¿Quién era, si él está aquí,
  El que yo puse en la calle?

ARCEO.

  _(Ap.)_ ¡Aquí muero!

D.ª ANA.

                       Caballero,
  Que, recatado el semblante,
  La noble clausura rompes
  Destos sagrados umbrales,
  Si necesidad acaso
  Te ha obligado á extremos tales,
  De mis joyas y vestidos
  Francas te daré las llaves:
  Ceba tu hidrópica sed
  En sus telas y diamantes.
  Pero si, más codicioso
  De honor que de hacienda, haces
  Estos extremos, te ruego
  (Estoy muerta) que no trates
  Con tal desprecio (¡ay de mí!)
  El honor (estoy cobarde)
  De una mujer infelice,
  Sujeta á desdichas tales.
  Porque si para mi afrenta
  A aqueste cuarto llegaste,
  Vive Dios, que ántes que intentes
  Hablarme palabra, y ántes
  Que ofenda al dueño que adoro,
  Yo con mis manos me mate;
  Porque si lágrimas solas
  No enternecen un diamante,
  Rompiéndome el pecho yo,
  Le sabré labrar con sangre.

ARCEO.

  No labraréis, si yo puedo;
  Que fuera mucho desaire
  Ser pelícana una dama,
  Y ser labradora un ángel.
  Grandes casos de fortuna
  A vuestra casa me traen.
  No á hacer mella en vuestras joyas,
  Ni á vuestra opinion ultraje.
  Y porque os asegureis
  De mi término galante,
  Segura quedais de mí.
  A Dios, señora, que os guarde.

_(Vase.)_

D.ª LUC.

  ¡Qué miro!

D.ª ANA.

             ¿Fuése ya?

D.ª LUC.

                        Sí.

D.ª ANA.

  Echa á esa puerta la llave;
  Y pues ya la blanca aurora
  Venciendo las sombras sale,
  No me quiero desnudar.
  ¡Ay, Don Juan, si esto mirases!...
  ¿Quién de que no es culpa mia
  Pudiera desengañarte?

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


El Parque.

ESCENA VIII.

DOÑA CLARA É INÉS, _en el traje corto, como primero_.

INÉS.

  ¿Al Parque vuelves?

D.ª CLAR.

                      Rendida,
  Sin ley, razon ni sentido,
  Donde la vida he perdido,
  Vuelvo, Inés, á hallar la vida.

INÉS.

  Bastante está lo sentido,
  Y si yo no me he engañado,
  Toda la gloria ha parado
  En que has, señora, advertido
  De ayer el raro suceso.

D.ª CLAR.

  ¿De que sirviera negar
  Con la lengua mi pesar,
  Si con llanto lo confieso?
  Vana de que hallarse habia
  Don Hipólito burlado,
  Le llamé; y su desenfado
  Burló de la industria mia.
  Que aunque es verdad que me dió
  Satisfacciones que allí
  Por mi respeto creí,
  Inés, por mi gusto no;
  Pues no me pudo negar
  Que fué donde otra mujer
  Le llamaba, y mi placer
  Se convirtió en mi pesar.
  Yo misma (¡ay de mí!) encendí
  El fuego en que triste peno,
  Yo conficioné el veneno
  Que yo misma me bebí,
  Yo misma desperté, yo,
  La fiera que me ha deshecho,
  Yo crié dentro del pecho
  El áspid que me mordió.
  Arda, gima, pene y muera
  Quien sopló, conficionó,
  Alimentó, despertó,
  Veneno, ardor, áspid, fiera.

INÉS.

  Bien en tantos pareceres
  Hoy dirán cuantos te ven,
  Que sólo queremos bien,
  Tratadas mal, las mujeres.
  ¿Para qué habemos venido
  Al Parque con tal cruel
  Pena?

D.ª CLAR.

        A ver si viene á él
  Don Hipólito.

INÉS.

                Él ha sido,
  Por cierto, muy lindo ensayo.

D.ª CLAR.

  Si hoy doy tregua á mis temores,
  Yo os coronaré de flores,
  Mañanas de Abril y Mayo.

_(Vanse.)_


ESCENA IX.

DON HIPÓLITO, DON LUIS.

D. HIPÓL.

  En efecto, hasta su casa
  A Doña Clara seguí
  Como visteis, y la dí
  Del engaño que me pasa
  Satisfacciones, diciendo
  ¿Qué ofensa era ir á ver,
  Llamado de una mujer,
  Lo que mandaba? Y haciendo
  Extremos de enamorado,
  Que supe fingir muy bien
  (Porque ya no hay, Don Luis, quien
  No haga el papel estudiado),
  La dejé desenojada,
  Atenta á mi desengaño;
  Y al fin, con su mismo daño
  Vino ella á ser la engañada,
  Pues mis extremos creyó;
  Siendo así, Don Luis, verdad
  Que alma, vida y voluntad
  La Doña Ana me robó;
  Porque una vez persuadido
  De que me llamaba á mí
  Y hallarla despues allí,
  Me empeñó en haber creido
  Que ella fué quien me llamó.

D. LUIS.

  Vos teneis lindo despejo.

D. HIPÓL.

  ¿Fuera más cuerdo consejo
  Darme por vencido?

D. LUIS.

                     No.
  Mas á haberme sucedido
  A mí lo que á vos con ellas,
  Jamás volviera yo á vellas
  De turbado y de corrido.

D. HIPÓL.

  Fuera linda necedad.
  Puntualidades teneis
  Tan necias, que pareceis
  Caballero de ciudad.
  Mira, si aquesta fortuna
  A corrella te acomodas,
  Querer por tu gusto á todas,
  Por tu pesar á ninguna.


ESCENA X.

DOÑA ANA Y DOÑA LUCÍA, _vestidas como Doña Clara_. — DON HIPÓLITO, DON
LUIS.

D.ª LUC.

  Ya estás en el Parque, ya _(Ap. las dos.)_
  Decirme, señora, puedes
  Con qué intento deste modo
  A su hermoso sitio vienes.

D.ª ANA.

  Si has de verlo, ¿para qué
  Ahora que lo diga quieres?
  Que es retórica excusada
  Decir las cosas dos veces,
  Y más cuando están tan cerca
  De suceder, que presente
  Está el que vengo buscando.

D.ª LUC.

  _(Ap. á ella.)_ El hombre, señora, es este
  De los engaños de ayer,
  Si mis ojos no me mienten.

D.ª ANA.

  Por él lo digo; pues solo
  He salido á hablarle y verle,
  Donde por la obligacion
  Que á ser caballero tiene,
  Desengañe mi opinion;
  Pues los que son más corteses
  Caballeros, siempre amparan
  El honor de las mujeres.

D.ª LUC.

  ¿Para aquesto de tu casa
  Al Parque, señora, vienes,
  Donde es una culpa más
  Si aquí acertaran á verte?

D.ª ANA.

  Don Juan está retraido
  Donde quiera que estuviere,
  Y solo, á este sitio, donde
  Hay tal concurso de gente,
  No se atreverá á venir.
  Y así más seguramente
  Es donde le puedo hablar.

D.ª LUC.

  ¡Plegue á Dios que no lo yerres!

D.ª ANA.

  Tápate, y llega á llamarle.
  Dí que una mujer pretende
  Hablarle: que se retire
  Del amigo con quien viene.

D.ª LUC.

  _(A Don Hipólito.)_ Caballero, una tapada
  A solas hablaros quiere,
  Que es la que mirais. Seguidnos.

D. HIPÓL.

  (_Ap._ Doña Clara es, claramente
  Lo dice el traje. Otra vez
  Al engaño de ayer vuelve;
  Mas hoy no lo ha de lograr.)

_(Llégase, y habla á Doña Ana.)_

  Notable, vive Dios, eres,
  Pues que tan mal te aseguras
  De quien te estima y no ofende.
  Si buscas satisfacciones
  Mayores de las que tienes,
  No es menester que me sigas,
  Pues en el alma estás siempre.

D.ª ANA.

  Por otra me habeis tenido:
  En vuestras voces se infiere,
  Y quiero desengañaros
  Desde luego. ¿Conoceisme?

_(Descúbrese.)_

D. HIPÓL.

  Otra vez me preguntasteis
  En otra ocasion más fuerte
  Eso mismo, y respondí
  Que sí y que no; y me parece,
  Pues siempre es una la duda,
  Dar una respuesta siempre.
  Sí os conozco, pues que os miro;
  No os conozco, porque suelen
  Los bienes pasarse á males,
  Y hoy al revés me sucede.

D.ª ANA.

  Seguidme hácia la Florida,
  Porque hablaros me conviene
  Donde estéis solo; y decidle
  A ese amigo que se quede.

_(Vanse las dos.)_

D. HIPÓL.

  Don Luis, de nueva aventura
  Podeis darme parabienes.
  Doña Ana es esta tapada.
  Ahora no puedo hacerme
  Engaño, que yo la he visto
  Con mis ojos claramente.
  ¿Veis cómo fué la de ayer
  Esta misma? ¿Veis si vuelve
  A buscarme? Aquí os quedad,
  Y murmurad, si os parece,
  El haber dicho que tengo
  Buena estrella con mujeres.


ESCENA XI.

DOÑA CLARA É INÉS, _tapadas_. — DON HIPÓLITO, DON LUIS.


INÉS.

  _(Ap. á D.ª Clara.)_ Don Hipólito está aquí.

D.ª CLAR.

  Pues no andemos más, detente.

_(Quédanse paradas Doña Clara é Inés; Don Hipólito, engañado por el
traje, cree que son Doña Ana y Lucía, que esperan á que las siga, y se
acerca y las habla.)_

D. HIPÓL.

  Ya os sigo. Guiad, señora
  Doña Ana, donde quisiereis;
  Que yendo con vos, hermosa
  Deidad de estos campos verdes,
  Cualquiera sitio será
  La Florida; que le deben
  A vuestros ojos de fuego
  Y á vuestra planta de nieve
  Púrpura y verde las flores,
  Cristal y aljófar las fuentes.

D.ª CLAR.

  (_Ap._ Doña Ana dijo: ¡ay de mí!
  Mas ¿qué nuevo engaño es este?
  Mas no tarde en discurrillo
  Quien averiguarlo puede.
  La Florida es el lugar
  Citado, y á él me conviene
  Llevarle.) Venid.

D. HIPÓL.

  _(Ap.)_           Fortuna,
  ¡Oh cuánto mi amor le debe,
  Pues seguro de los celos
  De Doña Clara, me ofreces
  A Doña Ana! Triunfo hermoso
  De tu gran deidad es este.

_(Vanse todos, y queda solo Don Luis.)_


ESCENA XII.

DON JUAN. — DON LUIS.

D. JUAN.

  Hácia esta parte bajó
  Doña Ana; que entre la gente
  Que venía, la perdí
  De vista. Pero no puede
  Esconderse. Y es verdad;
  Pues cuando á mí me mintiesen
  Tantas señas, me dijera
  Verdad mi infelice suerte.
  Con Don Hipólito va
  Hablando. Ya no hay que espere.
  Muera de cólera y rabia
  Quien de amor y celos muere.

D. LUIS.

  (_Ap._ ¡Válgame el cielo! ¡qué miro!
  Don Juan de Guzman ¿no es este?)
  ¡Señor Don Juan de Guzman!

D. JUAN.

  ¿Quién llama? (_Ap._ ¿Quién vió más fuerte
  Confusion? Este es Don Luis.)

D. LUIS.

  Donde quiera que yo viere
  A quien agravia mi sangre
  Y á quien mi opinion ofende,
  Primero que con la lengua,
  Sin ceremonias corteses
  Le saludo con la espada,
  Voz de honor más elocuente.
  Sacad la vuestra; porque
  Con más opinion me vengue.

D. JUAN.

  Yo no he rehusado en mi vida
  Con la mia responderle
  A quien me habla con la suya.
  Y si matarme os conviene,
  Daos priesa; que si os tardais,
  Os podrá quitar la suerte
  Otra herida, y no es capaz
  Una vida de dos muertes.

D. LUIS.

  No os respondo, porque ya
  Hablar el acero debe.

_(Riñen.)_

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Con Doña Ana entró en la huerta
  Don Hipólito. ¡Oh aleve
  Pena! ¿Quién crêrá que allí
  Me agravien, y aquí se venguen?

D. LUIS.

  Desguarnecióse la espada.

D. JUAN.

  Daros pudiera la muerte;
  Pero porque echeis de ver
  Cómo mi valor procede,
  Y como debí de darla
  A vuestro primo igualmente
  (Pues el que fuera una vez
  Traidor, lo fuera dos veces;
  Porque ser uno cobarde
  No es defecto que se pierde),
  Id por espada, que aquí
  Os espero.

D. LUIS.

  (_Ap._     ¡Trance fuerte,
  Pues quien me agravia me obliga,
  Pues me halaga quien me ofende!
  Mas ya sé qué debo hacer.)
  Esperad, que brevemente
  Volveré.

D. JUAN.

           Ya veis el riesgo
  A que estoy, si aquí me viesen.
  Y por quitarme del paso,
  Puesto que veis que lo es este,
  Dentro estoy de la Florida.

D. LUIS.

  Antes de un instante breve
  A ella volveré á buscaros.

_(Vase.)_


ESCENA XIII.

DON JUAN.

  ¿Qué haré en penas tan crueles,
  Que un inconveniente es
  Sombra de otro inconveniente?
  Cuando sigo un daño, otro
  En mi seguimiento viene;
  Uno busco y otro hallo,
  Y en todos no sé qué hacerme;
  Que soy en un caso mismo
  Persona que hace y padece.
  Si á Don Hipólito sigo,
  Falto á Don Luis neciamente;
  Y si espero á Don Luis, falto
  A mis celos. ¿Mas qué teme
  Mi valor? ¿No es morir todo?
  Máteme el que ántes pudiere,
  Don Hipólito ó Don Luis:
  Pues cosa justa parece,
  Si me busca al que yo ofendo,
  Que busque yo el que me ofende.

_(Vase.)_

       *       *       *       *       *


La Florida.

ESCENA XIV.

DOÑA CLARA, DON HIPÓLITO.

D. HIPÓL.

  En aqueste hermoso márgen,
  En este florido albergue,
  Que la hermosa primavera
  A tanto estudio guarnece,
  Podeis decirme, señora
  Doña Ana, lo que á esto os mueve
  (Pues ya sabeis que he de estar
  A vuestro servicio siempre),
  Y no esa grosera nube
  Tan bellos rayos afrente.
  Amanezca vuestro sol,
  Pues ya el del cielo amanece.

D.ª CLAR.

  Yo haré lo que me mandais;
  Que á conceptos tan corteses,
  Que á discursos tan galantes,
  Hace mal quien no obedece.

_(Descúbrese.)_

D. HIPÓL.

  _(Ap.)_ ¡Doña Clara es, vive Dios!

D.ª CLAR.

  ¿Qué os admira? ¿Qué os suspende?
  Yo soy: proseguid, que va
  El discursillo excelente.

D. HIPÓL.

  Ni me suspendo ni admiro,
  Sino sólo de que pienses
  Que no te habia conocido,
  Y sabido que tú eres.
  Pero quíseme vengar
  De que salgas desta suerte
  De casa, trocando el nombre.

D.ª CLAR.

  ¡Oh qué anciano chiste es ese!

D. HIPÓL.

  ¡Vive Dios, que cuando dije
  A Don Luis que no viniese
  Tras mí, le dije quién eras!
  Venga él, y si no dijere
  Que es verdad, castiga entónces
  Mis culpas con tus desdenes.
  Yo voy por él, y dirá...

D.ª CLAR.

  Todo cuanto tú quisieres.
  No le llames.

D. HIPÓL.

                Pues ¿por qué?

D.ª CLAR.

  Porque es el «Muñoz, que miente
  Más que vos» del refrancillo.

D. HIPÓL.

  No, no: mejor es que éntre
  A desengañarte. (_Ap._ No es
  Sino que yo busco este
  Desahogo, con que pueda
  Admirarme y suspenderme
  De que de una mano á otra
  Así una mujer se trueque.)

_(Vase.)_


ESCENA XV.

DON JUAN. — DOÑA CLARA, _que al verle se echa el manto_.

D. JUAN.

  (_Ap._ De toda la Florida
  La esfera, de matices guarnecida,
  Celoso he discurrido,
  Y hallar en ella ¡ay cielos! no he podido,
  Mis celos. ¿Cuándo ¡cielos!
  Se hicieron de rogar tanto los celos,
  Que se esconden buscados?
  Mas huyen porque están ya declarados.
  ¿No es aquella Doña Ana?
  Vano es mi enojo, y mi venganza vana,
  Pues sola la he encontrado.
  ¿Quién crêrá que es tan necio mi cuidado,
  Que me pesa de vella,
  No estando Don Hipólito con ella?
  Volverme quiero. Pero ¿cómo ¡cielos!
  Podré? que son mis rémoras los celos.)
  Fiera enemiga mia, _(A ella.)_
  Falsa sirena y engañosa arpía,
  Esfinge mentirosa,
  Aspid de nieve y rosa,
  ¿Dónde está aquel amante
  Que tan firme te adora, tan constante,
  Porque me vengue en él de tí mi acero,
  Y no en tí dél mi lengua?

D.ª CLAR.

                            Caballero,
  Vos venís engañado
  Con tanta pena y tanto desenfado;
  Pues ocasion no ha habido, _(Descúbrese.)_
  Para que á mí, tan necio y atrevido
  Me hableis, sin conocerme, con desprecio.

D. JUAN.

  Decís bien: atrevido anduve y necio.
  Por otra dama os tuve;
  Que como á luna y sol guarda una nube,
  Con embozo de sol hallé una luna.
  Perdonad, mi señora,
  Que no hablaba con vos.


ESCENA XVI.

DOÑA ANA, DOÑA LUCÍA. — DOÑA CLARA, DON JUAN.

D.ª ANA.

                          Yo puedo ahora
  Serviros de testigo,
  Pues no hablaba con vos, sino conmigo.

D.ª CLAR.

  Pues si con vos hablaba,
  Hable con vos, que aquí mi enojo acaba.

_(Vase.)_


ESCENA XVII.

DOÑA ANA, DON JUAN, DOÑA LUCÍA.

D.ª ANA.

  Mucho me alegro, Don Juan,
  De que hayais llegado á tiempo
  Que os desengañen y engañen
  A vos vuestros ojos mesmos;
  Porque si vos padeceis
  A un mismo instante esos yerros,
  Ya es fuerza que lo creais,
  Como quien pasa por ellos;
  Pues pensar que lo que vos
  Crêis, no puede otro creerlo,
  Es hacer más advertido
  Al otro, y á vos más necio;
  Y no hay ninguno que quiera
  Tan mal á su entendimiento.

D. JUAN.

  ¡Oh, qué necio desengaño,
  Doña Ana, pues cuando veo
  Que es verdad que me engañaron
  Mis ojos, tambien advierto
  Que el desengaño me ofende,
  Pues tú le traes á este puesto!
  Luego engaño y desengaño
  Todo ha sido engaño: luego
  No te puedes excusar
  Del agravio de mis celos;
  Pues hoy, como del engaño,
  Del desengaño me ofendo;
  Pues el engaño era agravio,
  Y el desengaño desprecio.

D.ª ANA.

  En haber venido aquí,
  Ni te engaño ni te ofendo;
  Pues por tí sólo he venido.

D. JUAN.

  ¿Pues pudiste tú saberlo?

D.ª ANA.

  No; mas pude adivinarlo,
  Desta manera viniendo
  Para hacer que te buscara
  Don Hipólito.

D. JUAN.

                ¿A qué efecto?

D.ª ANA.

  A efecto de que te diese
  La satisfaccion él mesmo.

D. JUAN.

  ¡Oh qué necia prevencion!
  Porque cuando da muy necio
  El que fué segundo amante
  Al que fué amante primero,
  De celos satisfacciones,
  Es cuando le da más celos.

D.ª ANA.

  No hagas graduacion de amores;
  Que no soy mujer que puedo
  Tener primero y segundo.

D. JUAN.

  Calla, calla, que me acuerdo
  De una noche... Pero aquí,
  Más que yo, dice el silencio.

D.ª ANA.

  ¡Pluguiera á Dios, las disculpas
  Que yo desa noche tengo,
  Pudiera significarte!
  Pero puedo, si no puedo,
  Con decir que soy quien soy.

D. JUAN.

  ¡Ojalá bastara eso!

D.ª ANA.

  Sí bastara, si me amaras.

D. JUAN.

  Porque te amo, no te creo.

D.ª ANA.

  Pues ves aquí que en mi casa
  Anoche un hombre encubierto
  Estaba, que allí se entró...

D. JUAN.

  Dí.

D.ª ANA.

      De la justicia huyendo.
  Y en efecto, enternecido
  A mi llanto ó á su esfuerzo,
  Se fué. Y si le vieras tú
  Salir de mi casa, es cierto
  Que pagara yo la pena
  De la culpa que no tengo.

D. JUAN.

  No hiciera, cuando aquel hombre
  Fuera un hombre como Arceo,
  Que es el que anoche en tu casa
  Escondido y encubierto
  Le tuvo Doña Lucía.

D.ª LUC.

  _(Ap.)_ ¡Por Dios, que me ven el juego!

D.ª ANA.

  ¿Qué dices?

D. JUAN.

              Lo que es verdad.

D.ª ANA.

  ¿Hay tan grande atrevimiento?

D. JUAN.

  Pero siendo un hombre noble
  El que entónces quedó muerto,
  Y abriendo con llave, ¿no
  Entraba?... Pero no quiero
  Pronunciarlo, por no ser
  Víbora yo de mi aliento.
  Quédate á Dios, que le guarde,
  Doña Ana, para otro dueño;
  Que son muchos desengaños
  Para un hombre que va huyendo.
  (_Ap._ Por esperar á Don Luis
  Solo me voy y me quedo.)

_(Vase.)_

D.ª ANA.

  ¡Tente, espera, escucha, aguarda!
  ¿Quién crêrá mis sentimientos?


ESCENA XVIII.

DON HIPÓLITO, _y tras él_ DOÑA CLARA, _siguiéndole_. — DOÑA ANA, DOÑA
LUCÍA.

D. HIPÓL.

  _(A Doña Ana.)_ No pude hallar á Don Luis
  En todo el Parque...

D.ª CLAR.

  _(Ap.)_              Yo vuelvo
  Tras Don Hipólito, á ver
  En qué paran sus enredos.

D.ª LUC.

  _(Ap.)_ ¡Que hubiese tan mala lengua!

D. HIPÓL.

  _(A D.ª Ana.)_ Pero, vive Dios, que es cierto,
  Clara, que te conocí
  Desde el instante primero.

D.ª ANA.

  No hicisteis, porque si hubierais
  Conocídome, sospecho
  Que no os debiera mi honor,
  Don Hipólito, estos riesgos:
  Advertid que hablais conmigo.

_(Descúbrese.)_

D. HIPÓL.

  _(Ap.)_ ¿Qué tramoya es esta, cielos?

D.ª CLAR.

  No hablaba sino conmigo,
  Como vos dijisteis, puedo
  Decir yo; que yo tambien
  Quien hable conmigo tengo.

_(Descúbrese.)_

D. HIPÓL.

  _(Ap.)_ ¡Vive Dios, que me han cogido
  Por hambre las dos en medio!

D.ª ANA.

  Pues aunque vos me imitais
  A mí, imitaros no puedo
  Yo á vos; que no he de dejaros
  Sin averiguar primero
  Un engaño con los dos.

D.ª LUC.

  _(Ap.)_ ¡Que haya en el mundo parleros!

D. HIPÓL.

  Pues ¿qué esperais?

D.ª ANA.

                      Un testigo
  Que ha de oirlo y ha de verlo...
  Y él viene ya; que esta sola
  Piedad al cielo le debo.


ESCENA XIX.

DON PEDRO, DON JUAN, ARCEO. — DICHOS.

D. PED.

  No habeis de ir desa suerte,
  Ya que en el Parque os encuentro,
  Despues que toda la noche
  Os busqué.

D. JUAN.

             Mirad que tengo
  Que hacer, y me va el honor.

D. PED.

  Oid á Doña Ana primero.

ARCEO.

  ¿Qué hay, Lucía? _(Ap. á ella.)_

D.ª LUC.

                   Parlerías.
  Ya todo se sabe, Arceo.

D.ª ANA.

  ¡Gracias á Dios que llegais,
  Don Juan, una vez á tiempo
  Que mi verdad conozcais!—
  Decid, Doña Clara, ¿es cierto
  Que ayer fuisteis á mi casa,
  De Don Hipólito huyendo,
  Y que él creyó que yo fuí
  La tapada?

D.ª CLAR.

             Sí, y queriendo
  Cortesanamente hacerle
  Una burla, escribí luégo
  Un papel en vuestro nombre.
  Y en la casa de Don Pedro
  Le fuí á ver, donde pasó
  Lo que proseguirá él mesmo.

D.ª ANA.

  Con esto, Don Juan, he dado
  Los desengaños que puedo.
  El cielo en los otros hable,
  Pues solo los sabe el cielo.


ESCENA XX.

DON LUIS. — DICHOS.

D. LUIS.

  ¡Señor Don Juan de Guzman!

D. PED.

  _(Ap.)_ Peor se va poniendo esto.

ARCEO.

  _(Ap.)_ ¡Por Dios que le ha conocido
  Don Luis, el primo del muerto!

D. HIPÓL.

  _(A Don Luis.)_ ¿Este es Don Juan de Guzman?
  El no conocerlo siento,
  Para haber en vuestra ausencia
  Hecho...

D. LUIS.

           Esperad, deteneos;
  Que este duelo ha de vencer
  La hidalguía, y no el acero.

D. JUAN.

  Pudiérades esperar
  A verme solo en el puesto.

D. LUIS.

  Importa que haya testigos
  Para lo que hacer intento.
  A que fuese por espada,
  Que se me quebró riñendo
  Con vos, me disteis lugar:
  Si tardo, disculpa tengo,
  Pues por haberos escrito
  Este papel me detengo.
  
  NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se
    han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar. Para su
    detección se han tenido en cuenta otras ediciones de estos dramas.

  * Se ha respetado la ortografía original. También se han respetado
    las inconsistencias en la acentuación, aunque se han añadido
    algunas tildes a las mayúsculas para deshacer ambigüedades.

  * Se han reparado los emparejamientos de los signos de admiración
    e interrogación.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y colocado tras el
    párrafo o la estrofa en que se encuentra la llamada.

  * En el original impreso, las indicaciones o acotaciones escénicas
    se distinguen del texto principal por su menor tamaño. En esta
    transcripción se presentan en cursiva.




  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERÓN DE LA BARCA.




BIBLIOTECA CLÁSICA.

Doce reales cada tomo en toda España.

OBRAS PUBLICADAS.


                                                                 Tomos.

  HOMERO.—_La Ilíada_, traduccion directa del griego en verso y con
  notas de D. José Gomez Hermosilla.                                  3

  CERVANTES.—_Novelas ejemplares y viaje del Parnaso._                2

  HERODOTO.—_Los nueve libros de la historia_, traduccion directa del
  griego, del padre Bartolomé Pou.                                    2

  ALCALÁ GALIANO.—_Recuerdos de un anciano._                          1

  VIRGILIO.—_La Eneida_, traduccion directa del latin, en verso y
  con notas de D. Miguel Antonio Caro.                                2

  — _Las églogas_, traduccion en verso, de Hidalgo.—_Las geórgicas_,
  traduccion en verso, de Caro; ambas traducciones directas del
  latin, con un estudio del Sr. Menéndez Pelayo.                      1

  MACAULAY.—_Estudios literarios._                                    1

  — _Estudios históricos._                                            1

  — _Estudios políticos._                                             1

  — _Estudios biográficos._                                           1

  — _Estudios críticos._                                              1

    Traduccion directa del inglés de M. Juderías Bender.

  QUINTANA.—_Vidas de españoles célebres._                            2

  CICERÓN.—_Tratados didácticos de la elocuencia_, traduccion directa
  del latin de D. Marcelino Menéndez Pelayo.                          2

  SALUSTIO.—_Conjuracion de Catilina._—_Guerra de Jugurta_,
  traduccion del infante D. Gabriel.—_Fragmentos de la grande
  historia_, traduccion del Sr. Menéndez Pelayo, ambas directas del
  latin.                                                              1

  TÁCITO.—_Los anales_, traduccion directa del latin de don Cárlos
  Coloma.                                                             2

  PLUTARCO.—_Las vidas paralelas_, traduccion directa del griego por
  D. Antonio Ranz Romanillos.                                         5

  ARISTÓFANES.—_Teatro completo_, traduccion directa del griego por
  D. Federico Baráibar.                                               2

  POETAS BUCÓLICOS GRIEGOS.—(_Teócrito, Bion y Mosco._) Traduccion
  directa del griego, en verso, por el Ilmo. Sr. D. Ignacio Montes de
  Oca, Obispo de Linares (Méjico).                                    1

  MANZONI.—_Los Novios_, traduccion de D. Juan Nicasio Gallego.       1

  ESQUILO.—_Teatro completo_, traduccion directa del griego, con
  notas, por D. Fernando Brieva Salvatierra.                          1

  QUEVEDO.—_Obras satíricas y festivas._                              1

  DUQUE DE RIVAS.—_Sublevacion de Nápoles._                           1


MADRID.—IMP. CENTRAL Á CARGO DE VÍCTOR SAIZ, COLEGIATA, 6.




  BIBLIOTECA CLÁSICA
  TOMO XXXIX

  TEATRO SELECTO
  DE
  CALDERÓN DE LA BARCA

  PRECEDIDO DE UN ESTUDIO CRÍTICO
  DE
  D. MARCELINO MENÉNDEZ PELAYO


  TOMO IV
  OBRAS VARIAS

  COMEDIAS.
  NO SIEMPRE LO PEOR ES CIERTO.
  GUÁRDATE DEL AGUA MANSA.

  ZARZUELAS.
  EL LAUREL DE APOLO.—LA PÚRPURA DE LA ROSA.

  AUTOS SACRAMENTALES.
  LA CENA DE BALTASAR.—LA VIDA ES SUEÑO.
  Á DIOS POR RAZON DE ESTADO.


  MADRID
  LUIS NAVARRO, EDITOR
  COLEGIATA, NÚM. 6
  —
  1881




COMEDIAS.




NO SIEMPRE LO PEOR ES CIERTO.




PERSONAS.


  DON CÁRLOS, _galan_.
  DON JUAN ROCA, _galan_.
  DON DIEGO CENTELLAS, _galan_.
  DON PEDRO DE LARA, _viejo_.
  FABIO, _criado_.
  GINÉS, _criado_.
  LEONOR, _dama_.
  DOÑA BEATRIZ, _dama_.
  INÉS, _criada_.
  GENTE.


La escena es en Valencia.




JORNADA PRIMERA.


_Sala de una posada._


ESCENA PRIMERA.

DON CÁRLOS y FABIO, _vestidos de camino; despues_, LEONOR.

D. CÁRL.

  ¿Diste el papel?

FABIO.

                   Sí, señor,
  Y con notable alegría
  Dijo que al punto vendria
  A esta posada.

D. CÁRL.

                 Y Leonor
  ¿Habráse ya levantado?

FABIO.

  Aun no ha abierto su aposento.

D. CÁRL.

  Pues llama á él, porque intento
  Darla parte del cuidado
  Con que asegurar me atrevo
  Su vida y su honor aquí
  Por lo que me debo á mí,
  No por lo que á ella la debo.
  Llámala pues, que ya es hora
  De que despierte. _(Sale Leonor.)_

LEONOR.

                    Eso fuera
  Si yo, Don Cárlos, durmiera;
  Pero quien padece y llora
  Desdenes de una fortuna
  Tan cruel, tan inclemente,
  Tan á todas horas siente,
  Que no descansa en ninguna.
  ¿Qué me quieres?

D. CÁRL.

                   Informarte
  De cómo en tan triste suerte
  Trata mi amor defenderte,
  Ya que no es posible amarte.
  Sabrás...

LEONOR.

            No prosigas, no,
  Pues sea justo ó no sea justo,
  Basta saber que es tu gusto,
  Para obedecerle yo.
  Que aunque en pena semejante
  Atento te considero
  A la ley de caballero
  Primero que á la de amante;
  En mí no hay más eleccion,
  Más gusto, más albedrío,
  Que el tuyo: siendo este el mio,
  ¿Para qué es la relacion?

D. CÁRL.

  ¡Oh qué bien esa humildad,
  Hermosa Leonor, viniera,
  Si de voluntad naciera,
  Y no de necesidad!

LEONOR.

  A quien ya le ha persuadido
  La apariencia de un engaño,
  Tarde ó nunca el desengaño
  Pondrá su queja en olvido:
  Y más cuando él de su parte
  Tan poco hace por creer
  Qué pudo ó no pudo ser.

D. CÁRL.

  No trates de disculparte;
  Que no has de poder, Leonor.

LEONOR.

  Haz una cosa por mí,
  Por ser la última que aquí
  Ha de deberte mi amor.

D. CÁRL.

  Sí haré: sal dese cuidado.
  Díme, pues, lo que deseas.

LEONOR.

  Escúchame, y no me creas
  Despues de haberme escuchado.

D. CÁRL.

  Con aquesa condicion,
  Sí haré. Prosigue, pues: dí,
  ¿Qué es lo que quieres de mí?

LEONOR.

  Solamente tu atencion.

D. CÁRL.

  Aguarda.—Fabio.

FABIO.

                  Señor.

D. CÁRL.

  Si viniere el caballero
  Que llamaste, entra primero,
  Porque se esconda Leonor.—_(Vase Fabio.)_
  Prosigue ahora.


ESCENA II.

LEONOR, DON CÁRLOS.

LEONOR.

                  Ya sabes,
  Cárlos mio... Mal empiezo,
  Pues yendo á decir verdades,
  Hube de empezar mintiendo.
  Descuido fué.—¡Ay Dios! ¡Cuál debe
  De andar mi amor acá dentro,
  Pues de cuanto arroja fuera,
  Hasta el descuido es requiebro!
  Ya sabes, digo otra vez,
  La ilustre sangre que tengo,
  Por la estimacion que has visto
  En mis padres y en mis deudos.
  Tambien sabes que por mí,
  Cárlos, no la desmerezco,
  Aunque quieran mis desdichas
  Deslucir mis pensamientos.
  ¡Oh cuánto en esta materia
  Cobarde estoy, conociendo
  Que contra mí hasta la misma
  Verdad sospechosa tengo!
  Pues quien me viere venir
  Peregrinando á otro reino
  En poder de un hombre mozo,
  Y deste con tal despego
  Tratada, que las finezas
  Que á su ilustre sangre debo
  Aun no las debo yo, pues
  El se las debe á sí mesmo,
  ¿Como crêrá que sin culpa
  Tantas desdichas padezco,
  Cuando al primero que obligo
  Es el primero que ofendo?
  Pero ¿qué importa, qué importa
  Que en lo aparente y supuesto
  Se conjuren contra mí
  Estrella, fortuna y tiempo,
  Si en la verdad han de hallarse
  Todos de mi parte, haciendo
  Lo que el sol con el eclipse,
  Que aunque borre sus reflejos,
  Aunque perturbe sus rayos,
  No por eso, no por eso
  Deja, á pesar de las sombras,
  De salir despues, venciendo
  La vaga interposicion
  Que ya le juzgaba muerto?
  Yo al fin, contra cuantas nieblas
  Mi esplendor deslucen, pienso
  Coronarme victoriosa:
  Y hasta llegar este efecto,
  Hoy, á pesar de sus iras,
  A atar el discurso vuelvo.
  En la corte, patria mia
  (¡Oh pluguiera al mismo cielo
  Hubiera sido al nacer
  Mi cuna y mi monumento!),
  Cárlos, me viste una tarde,
  Que á San Isidro saliendo
  Con unas amigas mias,
  Por amistad ó por deudo
  Llegaste á hablarlas; y dando
  Licencias el campo, atento...
  —A mi hermosura dijera,
  Si pensara que la tengo...—
  De galan y de entendido
  Juntaste los dos extremos,
  Haciendo la cortesía
  Capa del atrevimiento.
  Continuaste desde entónces
  En mi calle los paseos,
  En mi reja los suspiros,
  De dia y de noche siendo
  La estatua de mis umbrales,
  Y la sombra de mi cuerpo.
  Solicitaste criadas
  Y amigas, que son los medios
  Comunes de amor, á quien
  Debiste que tus afectos
  Oyese para escucharlos,
  Si no para agradecerlos.
  Cuántos dias te costó
  De finezas y desvelos
  Que leyese un papel tuyo,
  Tú lo sabes; y así, quiero,
  Dejando empeños menores,
  Ir á mayores empeños.
  Enterada yo de que
  Fuesen, Cárlos, tus intentos
  Tan lícitos, que aspiraban
  Sólo al fin de casamiento,
  Admití ménos cruel
  Que debiera, tus deseos;
  Pero con aquel seguro,
  Bastante disculpa tengo
  En lo ilustre de tu sangre,
  Lo honrado de tus respetos,
  Lo galan de tu persona,
  Y lo sutil de tu ingenio.
  Ya nuestra correspondencia
  Entablada, en el silencio
  De la noche, porque á él sólo
  Se fiaba el amor nuestro,
  Nos hablábamos por una
  Reja de mi cuarto; y viendo
  Que no dejaba de ser
  Escándalo á los que necios
  De sus cuidados se olvidan
  Por cuidar de los ajenos,
  Tratamos que desde entónces
  Entrases al aposento
  De un criado, donde yo
  Hablarte podia, sin miedo
  Desta vil curiosidad
  Que tantos daños ha hecho,
  Pues los peligros de afuera
  Enmienda con los de adentro.
  Una noche que viniste
  Más tarde que otras (no quiero
  Hablar, que no es ocasion,
  En si otro divertimiento
  Más gustoso te detuvo,
  Pues al fin yo le agradezco
  La novedad de venir
  Al daño y no venir presto),
  Entraste en mi casa; y cuando
  Quejoso mi sentimiento,
  Desconfiada mi fe,
  Te esperaba con aquellos
  Dulces desaires de amor
  Que entre confianza y miedo
  Hacen el cariño más
  Porque le descubren ménos;
  Apénas una palabra
  Pude hablarte, cuando siento
  Dentro de mi cuarto ruido,
  Y á saber quién era vuelvo.
  Tú, pensando que sería
  Desden estudiado á efecto
  De castigar tu tardanza,
  Me seguiste, cuando (¡ay cielos!)
  Ví (máteme mi memoria)
  Que (¡con qué dolor me acuerdo!)
  Un (¡con qué pena lo digo!)
  Hombre (ahógame mi aliento)
  Embozado (¡qué desdicha!)
  Hácia mí...


ESCENA III.

FABIO.—LEONOR, DON CÁRLOS.

FABIO.

              Aquel caballero
  Que enviaste á llamar, aguarda
  Ahí fuera.

D. CÁRL.

  _(A Leonor.)_ Éntrate allá dentro,
  Que no quiero que te vea
  Hasta despues.

LEONOR.

                 ¡Que hasta en esto
  Hube de ser desdichada,
  Pues áun para este pequeño
  Alivio de hablar siquiera,
  Hubo de faltarme tiempo!

D. CÁRL.

  Hoy verás cuánto es en vano
  Querer disculparte.

FABIO.

                      Presto,
  Si has de esconderte, que entra.

D. CÁRL.

  Tú salte allá fuera luego, _(A Fabio.)_
  Y tú escucha lo que hablamos. _(A Leonor.)_

LEONOR.

  ¡Qué poco á mi estrella debo!

D. CÁRL.

  Ménos debo yo á la mia,
  Pues lo que me dió la he vuelto.

_(Vanse Leonor y Fabio.)_


ESCENA IV.

DON JUAN.—DON CÁRLOS.

D. JUAN.

  ¡Don Cárlos! ¡primo!

D. CÁRL.

                       Los brazos
  Me dad, Don Juan.

D. JUAN.

                    Aunque tengo
  Para negarlos razon,
  Conmigo acabar no puedo
  Que valga la queja más
  Que vale el gusto de veros.
  ¡Vos en Valencia, Don Cárlos,
  Y no en mi casa! ¿Qué es esto?
  Pues ¿cómo se hace este agravio
  A amistad y parentesco?

D. CÁRL.

  La queja, Don Juan, estimo
  Como es justo; pero tengo
  La disculpa tan á mano,
  Que habreis de olvidarla presto.
  ¿Cómo estais?

D. JUAN.

                Para serviros
  Siempre, á todo trance expuesto[1].

    [1] Dispuesto.

D. CÁRL.

  Vuestra hermana y prima mia...

D. JUAN.

  Salud goza; mas dejemos
  El cumplimiento, por Dios,
  Que es un hidalgo muy necio.
  ¿Qué venida es ésta, Cárlos?
  ¿Qué hay en la corte de nuevo?

D. CÁRL.

  ¿Qué ha de haber? Desdichas mias,
  De que en vano voy huyendo,
  Pues donde quiera que voy,
  Allí, Don Juan, las encuentro.

D. JUAN.

  Con eso que me habeis dicho,
  Me habeis crecido el deseo
  De saber qué causa os trae
  Tan depulsado el aliento.

D. CÁRL.

  Yo ví una hermosura, y yo
  La amé, Don Juan, tan á un tiempo
  Todo, que entre ver y amar,
  Aun no sé cuál fué primero.
  Rendido ostenté finezas,
  Constante sufrí desprecios,
  Fino merecí favores,
  Celoso lloré tormentos;
  Que estas son las cuatro edades
  De cualquier amor, pues vemos
  Que en brazos del desden nace,
  Crece en poder del deseo.
  Vive en casa del favor
  Y muere en la de los celos.
  Entraba una noche á hablarla
  De un criado al aposento
  Que corresponde á su cuarto...
  Escuchamos pasos dentro:
  Volvió ella, y yo tras ella,
  O recelando ó temiendo
  Que fuese su padre, cuando
  Vimos un hombre encubierto,
  Que de su cuarto venía
  A hurto sus pasos siguiendo.
  «¿Quién es?» dijo[2]. Él respondió:

    [2] Leonor.

  «Quien solo quiso ver esto.»
  Yo nada hablé, porque á vista
  De mi dama y de mis celos,
  Remití toda la voz
  A la lengua del acero.
  Saqué la espada, y cerrando
  Los dos, á morir resueltos,
  Quiso (no sé bien si diga
  Piadoso ó cruel) el cielo
  Que de una herida cayese
  En la tierra, para hacernos
  Iguales la suerte; pues
  Nos vimos á un punto mesmo,
  Muerto de la herida él,
  Y yo del agravio muerto.
  Bien pensareis que esta es sola
  Mi desdicha, y que el suceso
  Pára en que yo delincuente
  Me vengo á Valencia huyendo
  Del rigor de la justicia:
  Pues no, Don Juan, pues no es eso;
  Que ahora empieza el más extraño,
  El más notable, el más nuevo
  Lance de amor que jamás
  Dió la cadena á su templo.
  Al ruido de las espadas,
  De la dama á los extremos,
  Dieron las criadas gritos:
  Despertó su padre á ellos.
  Consideradme á mí ahora,
  Sobre declarados celos,
  Conjurando contra mí
  Su familia á un noble viejo,
  Desmayada aquí mi dama,
  Y allí mi enemigo muerto.
  En este trance me hallaba,
  Cuando ella (¡ay de mí!) volviendo
  Del desmayo, me pidió
  Su vida amparase. ¡Ah cielos!
  ¡Qué bien hace la mujer
  Que habiendo de hacer un yerro,
  Lo fía de buena sangre!
  Dígalo yo, pues en medio
  De su traicion y mi agravio,
  Dispuse acudir primero
  Al reparo de su vida,
  Que no al de mi sentimiento.
  «Sígueme presto,» la dije,
  Y haciendo muro mi pecho,
  Salí con ella á la calle,
  Donde las alas del miedo
  Nos ampararon de suerte
  Veloces, que en un momento,
  En cas de un embajador
  Tomamos seguro puerto.
  Envié á llamar un criado,
  Que informado de secreto
  De todo, volvió á decirme
  Que el hombre era un caballero
  Forastero (que en la corte
  Estaba á seguir un pleito),
  Cuyo nombre, aunque le oí,
  Por ahora no me acuerdo.
  Que la herida en la cabeza
  Le privó el sentido; pero
  Aunque con poca esperanza
  De vida, no estaba muerto,
  Sino en otra casa, adonde
  Le llevó un alcalde preso,
  Que habiendo sabido que era
  Yo el agresor del suceso,
  Mi hacienda estaba embargando:
  Y añadió despues á esto
  Que el padre, como hombre al fin
  Prudente, advertido y cuerdo,
  Ni querella, ni otra alguna
  Diligencia habia hecho,
  Porque su venganza solo
  Librada tenía en su esfuerzo.
  Yo, viéndome pues cercado
  De penas, y en un empeño
  Tan grande como amparar
  La causa dellas, resuelvo
  Salir de Madrid, adonde
  Pueda vivir por lo ménos
  Sin temor de la justicia
  Ni de su padre y sus deudos.
  Y así, lleno de pesares
  Y de obligaciones lleno,
  Acordándome de vos,
  De vos á valerme vengo.
  Yo, Don Juan, traigo conmigo
  Aquesta dama, á quien tengo
  De salvar la vida á costa
  De todos mis sentimientos.
  En dejándola segura
  (Pues esta es en todo riesgo
  Mi primera obligacion),
  Podrán mis desdichas luégo
  Acudir á la segunda;
  Pues la segunda que tengo
  Es huir desta enemiga,
  Que como noble defiendo,
  Que como quejoso obligo,
  Como enamorado quiero,
  Y como ofendido huyo,
  Y en dos contrarios extremos,
  Acudiendo á las dos partes,
  De amante y de caballero,
  Enamorado la adoro,
  Y celoso la aborrezco:
  Cuyas dos obligaciones
  Tan cabal la accion han hecho,
  Que desde Madrid aquí,
  Si no es hoy, juraros puedo
  Que no la hablé dos palabras,
  Porque no quise que en tiempo
  Alguno de mí dijese
  La fama, que pudo ménos
  Mi valor que mi apetito;
  Que es hombre bajo, que es necio,
  Es vil, es ruin, es infame
  El que solamente atento
  A lo irracional del gusto
  Y á lo bruto del deseo,
  Viendo perdido lo más,
  Se contenta con lo ménos.
  Mirad vos cómo en Valencia,
  Con otro nombre supuesto,
  Podrá vivir esta dama,
  En qué casa, en qué convento,
  En qué retiro, en qué aldea,
  Donde vereis que la dejo
  Lo poco que traer conmigo
  Pude, para su sustento;
  Que á mí me basta esta espada,
  Pues al instante, al momento
  Que ella asegurada quede,
  Yo tengo de ir della huyendo.
  A Italia, á servir al Rey
  Me pasaré, donde al cielo
  Le pido que la primera
  Bala acierte con mi pecho;
  Porque con mi vida acaben
  De una vez tantos recelos,
  Tantas penas, tantas ánsias,
  Agravios y sentimientos,
  Que como noble las huyo,
  Y como amante las siento.

D. JUAN.

  Es tan nueva vuestra historia,
  Tan raro vuestro suceso,
  Que sólo puede admirarse,
  Dejándoselo al silencio.
  Y hablando, no en lo pasado
  (Pues ya no tiene remedio),
  Sino en lo presente, vamos
  Lo que ha de ser previniendo.
  Donde mejor esta dama
  Estará, es en un convento;
  Mas tiene el inconveniente
  De haber de estarla asistiendo,
  Cuando tan pobre os hallais
  Sin renta, con alimentos.
  Y aunque mi alma, mi vida,
  Mi sér y honor, todo es vuestro,
  Mi hacienda está de manera,
  Don Cárlos, que no me atrevo,
  Porque no sé si despues
  Podré cumplirlo, á ofrecerlo.
  Y así, en mi casa presumo
  Que habrá de estar, donde creo
  Que...

D. CÁRL.

         No paseis adelante;
  Que aunque la oferta agradezco,
  No me es posible aceptarla,
  Ni que, estas cosas sabiendo,
  Dé ese cuidado á mi prima.
  Fuera de que no es respeto
  Llevar mi dama á su casa;
  Que aunque por su nacimiento
  Mereciera bien su lado,
  Estos extraños sucesos
  Ajan mucho las noblezas.

D. JUAN.

  Oid, que para todo hay medio.
  A una doncella de casa,
  Mi hermana habrá poco tiempo
  Que puso en estado, y hoy
  Está sin ella. Yo tengo
  Una dama, amiga suya,
  A quien sirvo y galanteo
  Para casarme, y á quien
  Podré fiar el secreto.
  Pidiéndole yo á esta dama
  Que la envié á casa, dejo
  Asegurada la parte
  De que mi hermana, sabiendo
  Quién es, lo tenga á disgusto;
  Y aunque el desdoro confieso
  De que entre con este nombre,
  Puede tolerarse, siendo
  En lo público criada
  Y señora en lo secreto;
  Pues yo he de estar á la mira;
  Siempre á su servicio atento.

D. CÁRL.

  El medio no era muy malo
  Para asegurarla; pero
  No me atreveré, Don Juan,
  Yo á decirlo y proponerlo
  A Leonor, porque...


ESCENA V.

LEONOR.—DON CÁRLOS, DON JUAN.

LEONOR.

                      Detente,
  Que yo responderé á eso.
  Señor Don Juan, no tan sólo,
  Como criada sirviendo,
  En vuestra casa estaré
  Honrada y gustosa, pero
  Como esclava que comprais
  De aquesta fineza á precio;
  Porque no habrá para mí,
  Si es que para mí hay consuelo,
  Otro alguno, sino sólo
  Saber que ha de ser mi dueño
  Cosa tan propia de Cárlos.
  Y así, humilde á esos piés, ruego
  Faciliteis esta dicha;
  Y pues os he estado oyendo,
  Y en la relacion que él
  De mis fortunas ha hecho,
  Parece que estoy culpada
  Y que apelacion no tengo,
  Porque á vuestra casa no
  Lleveis ni áun el más pequeño
  Escrúpulo de que soy
  Tan fácil como parezco,
  ¡Plegue á Dios que él me destruya
  Con su poder, y los cielos
  Me falten, si yo á aquel hombre
  Embozado y encubierto
  Ocasion le di jamás
  Para tanto atrevimiento!
  Si ya no es darle ocasion
  A un hombre, darle desprecios.

D. JUAN.

  Vuestra hermosura, señora,
  Al paso que vuestro ingenio,
  Os acredita conmigo;
  Y no ya por Cárlos quiero
  Hacer la fineza (si es
  Fineza la que os ofrezco),
  Sino por vos. Que la escriba
  Mi dama á mi hermana quiero
  Un papel que vos lleveis.
  Esperad, que al punto vuelvo. _(Vase.)_


ESCENA VI.

LEONOR, DON CÁRLOS.

LEONOR.

  Ya, Don Cárlos, que ha llegado
  El plazo de tus deseos,
  Pues ya te verás sin mí,
  Una cosa sola espero
  Que añadas á las finezas
  Que hasta este instante te debo.

D. CÁRL.

  Déjame, Leonor, por Dios:
  No apures mi sufrimiento,
  Porque no sé que te adoro
  Hasta que sé que te pierdo.
  Pero díme, ¿qué me quieres
  Pedir?

LEONOR.

         Que si en algun tiempo
  Te llegare el desengaño
  De la culpa que no tengo,
  Me has de cumplir la palabra
  Que me diste.

D. CÁRL.

                No sólo eso
  Ofrezco á ese desengaño,
  Leonor, pero hacerte ofrezco
  Víctima el alma y la vida...
  Pero ¿cómo me enternezco
  Desta suerte? Tú ¿no eres
  La que aquel hombre encubierto
  En tu aposento tenías?
  Pues ni áun desengaños quiero
  Tuyos, sino huir de tí,
  Ya que segura te dejo.

LEONOR.

  Véte, véte; que algun dia
  Volverán por mí los cielos.

D. CÁRL.

  Si esa esperanza no hubiera,
  Me hubiera yo, Leonor, muerto
  A manos de mi dolor.

LEONOR.

  Si airado una vez, si tierno
  Otra vez, me hablas, ¿por qué
  Más al mal que al bien atento,
  No te pones de mi parte,
  Y crees, Cárlos, que puedo
  Estar sin culpa?

D. CÁRL.

                   Porque
  Temo que en cualquier suceso
  Siempre es cierto lo peor.

LEONOR.

  Pues yo en mi inocencia espero
  Que ha de haber suceso en que
  _No siempre lo peor es cierto_. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Juan._


ESCENA VII.

DOÑA BEATRIZ, _leyendo un papel; tras ella_, INÉS.

INÉS.

  _(Ap.)_ Leyendo mi ama un papel,
  Tan triste y confusa está,
  Que mil deseos me da
  De saber lo que hay en él.
  Una vez le aja furiosa,
  Y al cielo elevada mira,
  Otra llora, otra suspira.

D.ª BEAT.

  ¿Hay suerte más rigurosa?

INÉS.

  _(Ap.)_ A lêr vuelve. ¿De qué nace
  Ya el agrado y ya el furor?
  Sin duda que es borrador
  De alguna comedia que hace.

D.ª BEAT.

  Bien dicen que una cruel
  Pluma áspid es de ira lleno,
  De quien la tinta es veneno
  En las hojas del papel.
  Dígalo yo, pues á mí
  Muerte su traicion me dió.
  ¿Quién crêrá mis penas?

INÉS.

                          Yo.

D.ª BEAT.

  Inés, ¿tú estabas aquí?

INÉS.

  A esta cuadra salí ahora,
  Y viendo la confusion
  Que tiene tu corazon,
  Te he de suplicar, señora,
  Digas qué causa te obliga
  A tan grande extremo.

D.ª BEAT.

                        Es tal,
  Que por aliviar el mal,
  Es fuerza que te la diga.
  Bien te acuerdas que Don Diego
  Centellas me galanteó
  Mucho tiempo.

INÉS.

                Sí.

D.ª BEAT.

                    Y que yo,
  Agradecida á su ruego,
  A su amor y á su fineza,
  Le correspondí.

INÉS.

                  Muy bien.

D.ª BEAT.

  Bien te acordarás tambien
  Que aunque es tanta su nobleza,
  No se declaró jamás
  Con mi hermano, hasta salir
  Con un pleito que á seguir
  Fué á la corte.

INÉS.

                  Lo demas.

D.ª BEAT.

  Pues Ginés, un criado suyo
  Que de mí obligado vive,
  Aquesta carta me escribe,
  De que claramente arguyo
  Que, en Madrid enamorado,
  El pleito á que fué es de amor.
  La carta dirá mejor
  Su traicion y mi cuidado.

  _(Lee.)_ _Cumpliendo, señora, con la obligacion de lo que ofrecí,
  que fué avisar de todo, hago saber á vuestra merced que en casa de
  una dama de esta corte dejó por muerto á mi señor un caballero, de
  una herida, de que estuvo dos dias sin sentido y preso: ya gracias
  á Dios está mejor y libre, y de partida para esa ciudad, adonde..._

  No leo más, porque confieso
  Que me ahogan las ánsias mias.

INÉS.

  ¿Qué más, señora, querias
  Leer, despues de leido eso?

D.ª BEAT.

  ¡Este es el pleito á que fué
  Don Diego!

INÉS.

             Era necesario;
  Que siempre es pleito ordinario
  De Madrid amor.

D.ª BEAT.

                  No sé
  Con qué estilos, con qué modos
  Pueda explicar mi dolor.

INÉS.

  ¡Quién vió partir al señor
  (¡Oh fuego de Dios en todos!)
  Ofreciendo maravillas!...
  Que como los alfareros
  De amor, no sólo pucheros
  Hacen, sino cantarillas.—
  Y al fin duran sus extremos
  Hasta que otra cara ven.
  Pero, pícaros, tambien
  Nosotras lo mismo hacemos;
  Y al cabo de la jornada,
  Bien sabe mi santo Dios
  Que estamos en paz, y no os
  Quedamos á deber nada.

D.ª BEAT.

  De rabiosos celos muerta
  Estoy.

INÉS.

         Tienes mil razones.

D.ª BEAT.

  Y durarán mis pasiones
  Hasta que... Pero á esa puerta,
  Inés, ¿no han llamado?

INÉS.

                         Sí.

D.ª BEAT.

  Pues llega, mira quién es.

INÉS.

  _(Para sí, yéndose.)_
  ¡Ay de tí, pobre Ginés,
  Si otro escribiera de tí
  Que en Madrid descalabrado,
  Mi casto honor ofendias! _(Vase.)_

D.ª BEAT.

  Locas confusiones mias,
  Ya que á ver habeis llegado
  Efectos de una mudanza,
  Haced, pues todo es del viento,
  Que me lleve el pensamiento
  Quien me llevó la esperanza.
  Diera por ver á la dama
  Que pudo empeñarle así,
  El alma y la vida.


ESCENA VIII.

INÉS _con_ LEONOR, _vestida pobremente, con manto_.—DOÑA BEATRIZ.

INÉS.

                     Aquí
  Está, entrad.

D.ª BEAT.

                Inés, ¿quién llama?

LEONOR.

  Quien, si merece, señora,
  Besar vuestra blanca mano,
  Podrá desmentir, no en vano,
  Sus fortunas desde ahora,
  Pues de su golfo cruel,
  Puerto toma en vuestro cielo.

D.ª BEAT.

  Álcese, amiga, del suelo.

LEONOR.

  _(Ap.)_ ¡Qué mal me ha sonado el _él_!

D.ª BEAT.

  ¿Qué es lo que quiere?

LEONOR.

                         Este aquí

_(Dala un papel.)_

  Carta de creencia es.

D.ª BEAT.

  ¿Cúyo es?

LEONOR.

            De Violante.

D.ª BEAT.

  _(Ap. á ella.)_        Inés,
  ¡Qué buena cara!

INÉS.

                   Así, así.

LEONOR.

  _(Ap.)_ Fortuna, ¿á qué más extremo
  Puedes haberme traido?
  Y áun lo que lloro no ha sido
  Tanto como lo que temo.

D.ª BEAT.

  Violante me escribe aquí,
  Sabiendo que una criada
  Que he tenido, está casada,
  Que en su lugar...

LEONOR.

  _(Ap.)_            ¡Ay de mí!

D.ª BEAT.

  La reciba, porque tiene
  Bastante satisfaccion
  Que su virtud y opinion
  A mi servicio conviene.
  Muy agradecida quedo
  A la intercesion...

LEONOR.

                      Los piés
  Me da otra vez.

D.ª BEAT.

                  ¿De dónde es?

LEONOR.

  Soy de tierra de Toledo.

D.ª BEAT.

  Pues ¿á qué á Valencia vino?

LEONOR.

  Con una dama, señora,
  De la vireina, que ahora
  Ha muerto; y así, previno
  Mi suerte buscar á quien
  Servir pueda en la ciudad.

D.ª BEAT.

  Su buena gracia, en verdad,
  Y su persona tambien
  Me agradan. ¿De qué servia?

LEONOR.

  De doncella de labor.

INÉS.

  _(Ap.)_ Eso sí, que fuera error
  Esotra doncellería.

LEONOR.

  Yo la tocaba, y no dudo
  Que daros gusto sabré
  En esta parte, porqué
  Abril inventar no pudo
  Flor que yo de tal manera
  No imite, que ese cabello
  Competir hermoso y bello
  Le haré con la primavera.
  Enaguas, valonas, tocas,
  No habrán menester salir
  De casa para lucir;
  Pues, como yo, sabrán pocas
  Aderezallas ni hacellas
  Del uso que más se tray.
  No hay labor blanca, no hay
  Puntas sutiles y bellas,
  Que no haga con perfeccion
  Tanta, que dirás, no en vano,
  Que allí no anduvo la mano,
  Sino la imaginacion.
  Bordo razonablemente
  Broca, cañamazo y gasa.

D.ª BEAT.

  Lo que há menester mi casa
  Me ha venido cabalmente;
  Y así, puede desde luego
  Quedarse en casa, que aunqué
  Dueño mio y della fué
  Mi hermano, á dudar no llego
  Que siendo esto gusto mio,
  Él no lo embarazará.

LEONOR.

  Que no se disgustará,
  Señora, en quien es confío;
  Que hacer á un triste feliz,
  Es de nobles como él.

D.ª BEAT.

  ¿Cómo se llama?

LEONOR.

                  Isabel.

D.ª BEAT.

  Quítese el manto.


ESCENA IX.

DON JUAN.—LEONOR, DOÑA BEATRIZ, INÉS.

D. JUAN.

  Beatriz...

D.ª BEAT.

  Hermano Don Juan...

D. JUAN.

                      ¿Qué hacias?

D.ª BEAT.

  Una fineza por tí
  Haciendo estoy.

D. JUAN.

                  ¿Cómo así?

D.ª BEAT.

  Porque sabiendo que habias
  De agradecer, como amante,
  Dar gusto á tu dama bella,
  Recibí aquesa doncella,
  Por ser cosa de Violante.

D. JUAN.

  La buena cortesanía
  Y la malicia agradezco.—
  Y así, esta casa os ofrezco, _(A Leonor.)_
  Por vos y quien os envía;
  Porque si para los dos
  Tal encomienda traeis,
  Vos á Beatriz servireis,
  Pero yo os serviré á vos.

LEONOR.

  Guárdeos el cielo, señor,
  Por la merced que me haceis:
  En mí una esclava tendreis.

D. JUAN.

  _(Ap. á ella.)_ ¿Qué te parece, Leonor,
  De la casa y Beatriz bella?

LEONOR.

  Que solamente con esto
  Que hoy la he debido, se ha puesto
  En paz conmigo mi estrella.

D. JUAN.

  Beatriz, hablarte quisiera
  En una cosa que hoy
  Por mí has de hacer.

D.ª BEAT.

                       Tuya soy.
  Idos las dos allá fuera.

_(Hablan en secreto los dos hermanos.)_

INÉS.

  _(Retirándose con Leonor.)_
  Usted, señora Isabel,
  Me conozca por criada,
  Por amiga y camarada;
  Que uno y otro seré fiel,
  Como su mucho valor
  Solamente haga una cosa.

LEONOR.

  ¿Qué es?

INÉS.

           No serme escrupulosa
  En un tantico de amor.

LEONOR.

  Esa caduca costumbre
  Ya espiró: y si verdad digo,
  Tambien traigo yo conmigo
  Mi poca de pesadumbre.

INÉS.

  Como eso tu voz me diga,
  Desde aquí de mejor gana
  Seré amiga más que hermana.

LEONOR.

  Y yo hermana más que amiga.
  (_Ap._ ¡Que hable yo así! ¡Cielos! ¿quién
  Aquesto crêrá de mí?) _(Vanse las dos.)_


  ESCENA X.

  DON JUAN, DOÑA BEATRIZ.

  D.ª BEAT.

  ¡Cárlos en Valencia!

D. JUAN.

                       Sí;
  Mas publicarlo no es bien,
  Porque de secreto pasa
  A Nápoles, y esto ha sido
  Causa de que no ha venido
  A servirse desta casa.
  Mas vendrá al anochecer
  A verte; y lo que quisiera
  Que por mí tu amor hiciera,
  Es prevenir y tener
  Algun regalo que hacelle.

D.ª BEAT.

  Digo que yo trastearé
  Mis escritorios: veré
  Qué hay en ellos que ofrecelle;
  Que aunque estoy desalhajada
  Para casos semejantes,
  Habrá bolsas, lienzos, guantes,
  Y de la ropa excusada
  Que hay por estrenar, verás
  Un azafate, que creo
  Que le acredite el deseo.

D. JUAN.

  Notable gusto me das.

D.ª BEAT.

  Esto y la cena, de mí
  Fía.

D. JUAN.

       Pues yo vuelvo luégo.
  Adios.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ ¡Oh, traidor Don Diego,
  Quién se vengara de tí! _(Vase.)_

D. JUAN.

  A Cárlos quiero avisar
  El efecto que ha tenido
  El papel; y aunque haya sido
  Su mayor cuidado estar,
  Lo que há que está, tan secreto
  Que ninguno pudo velle,
  Esta noche he de traelle
  Conmigo á casa, en efeto. _(Vase.)_

       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA XI.

DON DIEGO Y GINÉS, _de camino_.

D. DIEG.

  Gran gusto es volver un hombre
  A ver la patria, Ginés.

GINÉS.

  Y más, cuando ha estado tan
  A pique de no volver.

D. DIEG.

  Convaleciente me ví
  Y libre apénas (porqué
  Contra mí no hubo querella),
  Cuando al instante traté
  De ausentarme de Madrid,
  Por el recelo de que
  Los parientes de Leonor
  Muerte á su salvo me den.

GINÉS.

  Si esto de morir es burla
  Pesada para una vez,
  ¿Qué será para dos veces?
  Tú hiciste, señor, muy bien.

D. DIEG.

  ¿No es Don Juan aquel que sale
  De su casa?

GINÉS.

              Sí.

D. DIEG.

                  Ginés,
  Todo parece que hoy
  Me va sucediendo bien.

GINÉS.

  Pues ¿qué maula te has hallado?

D. DIEG.

  ¿Es poca dicha saber
  Que estando ahora Don Juan
  Fuera de casa, podré
  Ver á Beatriz?

GINÉS.

                 ¿De Beatriz
  Te acuerdas?

D. DIEG.

               ¿Cuándo olvidé
  Yo su gran belleza?

GINÉS.

                      Cuando
  Por otra que yo me sé,
  Te dieron en la cabeza,
  O de tajo ú de reves,
  Un tanto con que por cuánto
  No vuelves acá otra vez.

D. DIEG.

  Eso de servir un hombre
  En ausencia otra mujer,
  Es licencia concedida
  Al amante mas fïel.

GINÉS.

  Lo mismo hacen ellas.

D. DIEG.

                        Llega,
  Y pregunta por Inés,
  Y díla que estoy aquí,
  Y advierte una cosa.

GINÉS.

                       ¿Qué?

D. DIEG.

  Que del pasado suceso
  A nadie noticia des,
  Y más en cas de Beatriz.

GINÉS.

   ¿Eso habia yo de hacer?
  Crê que hoy no sabrá de mí
  Más de lo que supo ayer,
  Que no la ví de mis ojos.

D. DIEG.

  Llega pues, llama. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Juan._


ESCENA XII.

INÉS, _y luego_ GINÉS Y DON DIEGO.

_(Llaman dentro.)_

INÉS.

  _(Dentro.)_        ¿Quién es?

GINÉS.

  _(Dentro.)_ Señora Inés, un criado
  De toda vuesa merced,
  Que tan amante y rendido
  Se viene, como se fué. _(Salen Inés y Ginés.)_

INÉS.

  ¡Ginés mio! ¿no me das
  Un abrazo?

GINÉS.

             Y dos y tres,
  Que no soy yo miserable.

INÉS.

  ¿Cómo has venido?

GINÉS.

                    Despues
  Lo sabrás muy por extenso;
  Que no hay tiempo ahora, porque
  Mi señor te quiere hablar.

INÉS.

  ¿Luego ha venido tambien? _(Sale Don Diego.)_

D. DIEG.

  Sí, Inés, y con mil deseos
  De verte á tí, y de saber
  Cómo está Beatriz.

INÉS.

                     Pues buena
  La hallarás, sabiendo...


ESCENA XIII.

DOÑA BEATRIZ.—DICHOS.

D.ª BEAT.

                           Inés,
  ¿Quién llamaba, que con tanta
  Conversacion estás?

D. DIEGO.

                      Quien
  Peregrino y derrotado
  De la tormenta cruel
  De una ausencia, quien, rendido
  El zozobrado bajel
  De amor á uno y otro embate,
  Sufrió uno y otro vaiven,
  Hasta que tranquilo el mar
  Con el bello rosicler
  De los amigos celajes,
  Toma puerto á vuestros piés,
  Adonde consagra humilde
  La tabla que tumba fué
  En el templo de su amor,
  Al ídolo de su fe.

D.ª BEAT.

  (_Ap._ ¡Que mientan así los hombres!
  Mas disimular es bien.)
  Aunque más, señor Don Diego...
  Pero luego os lo diré.—
  Inés, mira que no salga
  A aquesta cuadra Isabel;
  Que no es bien que el primer dia
  Mis penas sepa.

INÉS.

                  Haces bien.
  Ginés, despues nos veremos.

GINÉS.

  Como nos veamos despues,
  Yo haré verdad el refran
  De «Un poco te quiero, Inés.» _(Vase Inés.)_


ESCENA XIV.

DOÑA BEATRIZ, DON DIEGO, GINÉS.

D.ª BEAT.

  Aunque más, señor Don Diego,
  Vuelvo á decir otra vez,
  (Ap. ¡Qué mal se encubre el dolor!)
  Encarezcais ni pinteis
  De la ausencia las tormentas,
  Significar no podreis
  Las que he padecido yo
  Siempre amante y siempre fiel.

D. DIEG.

  _(Ap. á Ginés.)_ Albricias, que nada sabe.

GINÉS.

  ¿Cómo lo habia de saber?

D.ª BEAT.

  ¿Cómo en la corte os ha ido?

D. DIEG.

  Como ausente de vos, pues
  No hay gusto en ausencia amando,
  Sino es uno.

D.ª BEAT.

               ¿Cuál?

D. DIEG.

                      Volver
  A vista de lo que se ama.

D.ª BEAT.

  (_Ap._ ¡Que falso conmigo esté!
  Un áspid tengo en el pecho,
  Y en la garganta un cordel.)
  ¿En qué estado el pleito queda?

D. DIEG.

  Como estaba le dejé,
  Porque mi poca salud
  Me trae á convalecer.

D.ª BEAT.

  ¿De qué achaque?

D. DIEG.

                   De no veros.

D.ª BEAT.

  Pues ¿no hay en Madrid que ver?
  ¿No son bizarras sus damas?

D. DIEG.

  Como á ninguna miré,
  No puedo dar voto en ellas.

D.ª BEAT.

  ¿Ninguna?

D. DIEG.

            Dí tú, Ginés,
  La fineza que en mí viste.

GINÉS.

  Tanta fineza ví en él,
  Que le ví muerto de amor.

D.ª BEAT.

  Sí, mas no dices de quién.

D. DIEG.

  ¿Quién fuera que tú no fueras?

D.ª BEAT.

  ¿Luego vos no sois aquel
  Que trocando en criminal
  El civil pleito á que fué,
  A sala de competencia
  Le llevasteis, donde al ver
  En estrado, no en estrados,
  Vuestra causa una mujer,
  En vista os condenó á muerte,
  De que ministro cruel
  Fué cierto competidor?

GINÉS.

  _(Ap.)_ ¿Cómo lo habia de saber?
  ¡Hémosla hecho buena!

D. DIEG.

  _(Ap.)_               Muerto
  Estoy.

GINÉS.

         ¿Qué miras? Aun bien
  Que yo no he hablado palabra.

D. DIEG.

  _(Ap. á Ginés.)_
  ¿Qué es esto que escucho?

GINÉS.

                            Es
  Tu suceso de pe á pa,
  Sin quitar y sin poner.

D.ª BEAT.

  Todo se sabe, Don Diego,
  Y pues las razones veis
  Que tengo para ofenderme
  De un traidor, aleve, infiel,
  Falso, engañoso, inconstante,
  Atrevido y descortés,
  Que me pasa por finezas
  Los agravios, no me hableis
  Otra vez en vuestra vida,
  Si no intentais que otra vez
  Os dé á entender mi valor
  Que hay en Valencia tambien
  Dama por quien pueda darse
  La muerte á un hombre sin fe.

D. DIEG.

  Mirad...

D.ª BEAT.

           Mirad vos, Don Diego,
  Que es tarde, y no será bien
  Que me cueste hoy el pesar
  Más que me costó el placer.
  Idos, pues.

D. DIEG.

              Hasta dejaros
  Desengañada de que...


ESCENA XV.

DON JUAN; _luego_ INÉS.—DICHOS.

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ ¿Cómo no hay aquí una luz?

D.ª BEAT.

  ¡Ay infeliz! este es
  Mi hermano.

GINÉS.

              Pues el hermano
  ¿Cómo lo habia de saber? _(Sale Inés.)_

INÉS.

  Señora, mi señor sube.

D. DIEG.

  ¿Qué quieres que haga?

D.ª BEAT.

                         No sé.

INÉS.

  Yo sí: entrad en esta cuadra,
  Donde escondidos esteis,
  Hasta que podais salir.

D.ª BEAT.

  ¡Qué infeliz soy!

INÉS.

                    Entrad, pues.

GINÉS.

  Yo tomo de buen partido
  Que dos mil palos me den.

_(Escóndense los dos.)_

D.ª BEAT.

  Cierra la puerta hácia acá,
  Porque no los puedan ver.

INÉS.

  Ya está la puerta cerrada.

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ Siendo ya al anochecer,
  ¿No hay luces en casa?


ESCENA XVI.

_Salen_ DON JUAN Y DON CÁRLOS _por una puerta, y_ LEONOR, _con luces,
por otra_.—DOÑA BEATRIZ, INÉS.

LEONOR.

                         Aquí
  Las luces están.

D. CÁRL.

  (_Ap._           Al ver
  Que es quien trae la luz Leonor,
  Ciego con la luz quedé.)
  Dadme, señora, á besar
  La mano, si merecer
  (_Ap._ ¡Ay, Leonor! ¿tú en este estado?)
  Puedo tanta dicha.

D.ª BEAT.

                    Aunque
  Con rendimientos, Don Cárlos,
  Desenojarme intenteis
  Del agravio que á esta casa
  Habeis hecho, no podreis.

D. CÁRL.

  Ya dese agravio, señora,
  Con Don Juan me disculpé:
  Él me disculpe con vos,
  Pues ya lo estoy yo con él.
  Y aunque á vuestra casa hoy
  No vengo á honrarme, creed
  Que en ella, para serviros,
  Mi alma y vida tendreis.

D. JUAN.

  Ya tengo dicho á mi hermana
  Las razones que teneis
  Para no honrarnos despacio.

D.ª BEAT.

  Pues ya que de paso es
  La dicha, dadme licencia
  A que de paso tambien
  Os sirva como pudiere,
  Mal prevenida mi fe.
  Aquí no estais bien: entrad
  En mi cuarto.—¡Hola, Isabel!
  Alumbra á mi primo. (_Ap._ ¡Cielos!
  Lástima de mí tened.) _(Vase.)_


ESCENA XVII.

LEONOR, DON CÁRLOS, DON JUAN; INÉS, _retirada_.

_(Hablan los tres recatándose de la criada.)_

LEONOR.

  Supuesto, señor Don Cárlos,
  Que he llegado á merecer
  Serviros hoy, ¿qué mayor
  Dicha, qué mayor placer?

D. CÁRL.

  ¡Ay, Leonor! si yo pudiera
  Dejarte servida, crê
  Que no quedaras sirviendo.

LEONOR.

  Yo quedo, Cárlos, más bien
  Que merezco, pues que soy
  Tan desdichada mujer,
  Que no merezco de tí
  Que algun crédito me des.

D. CÁRL.

  ¿Creyó alguno lo que oye
  Primero que lo que ve?

LEONOR.

  Sí.

D. CÁRL.

      Pues hizo mal.

D. JUAN.

                     Mirad
  Que con extremos no deis
  Alguna sospecha en casa.

D. CÁRL.

  ¿Quién puede dejar de hacer
  Extremos viendo á Leonor
  En el traje de Isabel?

_(Vanse los tres.)_


ESCENA XVIII.

GINÉS Y DON DIEGO, _al paño_.—INÉS.

GINÉS.

  Inés, ¿podremos salir?

INÉS.

  No, que están al paso.

GINÉS.

                         Pues
  ¿Qué hemos de hacer?

INÉS.

                       Esperar
  Que el huésped se vaya.

GINÉS.

                          ¿Quién
  Es este huésped?

INÉS.

                   Un primo
  De casa. Yo volveré
  A sacaros; y si cierra
  Mi amo la puerta, saldreis
  Cuando ya esté recogido,
  Por ese balcon.

GINÉS.

                  ¿Bal... qué?

INÉS.

  Balcon.

GINÉS.

          Por no saltar yo,
  Aun no danzo al saltaren.
  Inés, dispónlo de suerte,
  Que yo salga por mi pié,
  Si es posible.

D. DIEG.

                 De cualquiera
  Suerte lo dispon, Inés.

GINÉS.

  Como tú ya estás, señor,
  Enseñado á que te den,
  Piensas que el salir no es nada.

INÉS.

  Cerrad la puerta, y no hableis.

D. DIEG.

  ¿Quién se vió en igual aprieto?

GINÉS.

  Yo, sin qué, ni para qué.

INÉS.

  Gran cochiboda hay en casa.
  Quiera Dios que pare en bien.




JORNADA SEGUNDA.


_Sala de la posada._


ESCENA PRIMERA.

DON CÁRLOS, FABIO.

D. CÁRL.

  ¿Está todo prevenido?

FABIO.

  Ya la ropa y las maletas
  Tengo aparejadas; solo
  Falta que las postas vengan.

D. CÁRL.

  Más falta.

FABIO.

             ¿Qué es?

D. CÁRL.

                      Que Don Juan,
  Que hoy he de partirme sepa,
  Para que dél me despida.

FABIO.

  Pues ¿no sabe que hoy te ausentas?

D. CÁRL.

  No: ni él ni Leonor lo saben;
  Que anoche áun no tenía esta
  Resolucion.

FABIO.

              Pues yo iré
  A avisarle.

D. CÁRL.

              Aguarda, espera;
  Que él parece que ha tenido
  De mi pensamiento nueva,
  Pues á la posada viene
  Antes casi que amanezca.


ESCENA II.

DON JUAN.—DON CÁRLOS, FABIO.

D. CÁRL.

  ¡Tan de mañana, Don Juan!
  Pues ¿qué madrugada es esta?

D. JUAN.

  Lo mismo puedo deciros.
  ¿Dónde vais con tanta priesa?

D. CÁRL.

  Anoche cuando volví
  De vuestra casa, en aquesta
  Posada supe que hay
  En Vinaroz dos galeras
  De Italia, y perder no quiero
  La ocasion de irme con ellas,
  Porque no veo la hora
  De hacer de Leonor ausencia;
  Que aunque yo por verla muero,
  Muero tambien por no verla.
  Y ya que queda segura,
  Tengo por la accion más cuerda
  Volver á todo la espalda;
  Y así, con vuestra licencia,
  Don Juan, pienso partir hoy.

D. JUAN.

  Si yo, Don Cárlos, pudiera,
  O concederla ó negarla,
  Fuera muy gran conveniencia
  De mi dolor, poder ántes
  Negarla que concederla.

D. CÁRL.

  ¿Cómo?

D. JUAN.

         Como me importara
  Deteneros en Valencia
  Unos dias, alma y vida.

D. CÁRL.

  Fabio...

FABIO.

           Señor.

D. CÁRL.

                  Cuando vengan
  Las postas, despediráslas.—
  Ved, Don Juan, con cuánta priesa
  Son vuestros preceptos, ántes
  Que preceptos, obediencias. _(Vase Fabio.)_


ESCENA III.

DON CÁRLOS, DON JUAN.

D. CÁRL.

  ¿Qué hay de nuevo?

D. JUAN.

                     ¿Estamos solos?

D. CÁRL.

  Sí.

D. JUAN.

      Pues cerrad esa puerta.

_(Cierra la puerta Don Cárlos.)_

D. CÁRL.

  Ya lo está.—¿Qué es esto?

D. JUAN.

                            Es
  Una desdicha, una pena
  Tan grande, Cárlos, que sólo
  Vos podeis de mí saberla,
  Como mi amigo, porque
  Soy mitad del alma vuestra,
  Y como mi sangre, Cárlos,
  Por ser en los dos la mesma.
  Mirad cuánto de un dia á otro
  Muda la inconstante rueda
  De la fortuna las cosas.
  Ayer en vuestras tragedias
  Vinisteis de mí á valeros;
  Y hoy en las mias es fuerza
  Que yo me valga de vos.
  ¡Oh cuán villana, cuán necia
  Es mi desdicha, pues cobra
  Con tanta prisa la deuda!

D. CÁRL.

  ¿Desde anoche acá hubo causa
  Que á tan grande extremo os mueva?

D. JUAN.

  Despues que anoche salisteis
  De mi casa, porque en ella,
  Ni vos quisisteis quedaros,
  Ni yo quise haceros fuerza;
  Y despues que con instancias
  No dejasteis que viniera
  Con vos, traté recogerme;
  Y recorriendo las puertas
  De mi casa (que es en mí
  Costumbre, y no diligencia)
  En mi cuarto me entré, donde
  Mil ilusiones diversas
  Me desvelaron de suerte,
  Que entre confusas ideas,
  Apénas dormir queria,
  Cuando dispertaba á penas;
  Cuando oigo (¡tiemblo al decirlo!)
  Que en una cuadra de afuera
  Una ventana se abria.
  Presumiendo que por ella
  Alguna criada hablaba,
  Quise averiguar quién era,
  Abriendo sin hacer ruido
  De mi ventana la media;
  Pues oyendo una razon
  O tomando alguna seña,
  Sin escándalo podia
  Poner en el daño enmienda.
  A nadie en la calle ví:
  Con que casi satisfechas
  Mis dudas, se persuadieron
  A que el viento hacer pudiera
  El ruido; pero ¡qué poco
  Dura el bien que un triste piensa!
  Pues por el balcon á este
  Tiempo ví que se descuelga
  Un hombre. Acudí volando
  A tomar una escopeta,
  Y por prisa que me di,
  Ya otro y él dan la vuelta
  A la calle: á cuyo tiempo
  Cerraron, porque áun aquella,
  O tibia ó fácil ó vana
  Imaginacion siquiera
  De que eran ladrones, no
  Me quedase, viendo que eran
  Cómplices del hurto iguales
  Los que huyen y el que cierra.
  Quise arrojarme tras ellos;
  Mas viendo con cuánta priesa
  Y ventaja iban, hallé
  Que era inútil diligencia.
  Conocer quién era quise
  La que vestida y despierta
  A aquellas horas estaba;
  Y abriendo (¡ay de mí!) la puerta
  De mi cuarto, el de mi hermana
  Cerrado hallé: de manera
  Que llamar á él no era más
  (Pues todas en mi presencia
  Habian de alborotarse)
  Que equivocando las señas,
  El semblante de la culpa
  Ponérsele á la inocencia,
  Y advertir para adelante,
  Siendo la accion ménos cuerda
  Que hace un ofendido, cuando
  No está en términos la ofensa,
  Darla á entender con decirla,
  Para no satisfacerla.
  Yo no he de hacer en mi casa
  Novedad: de la manera
  Que hasta aquí me vieron todos,
  Me han de ver, tan sin sospecha,
  Que hasta mi mismo semblante
  Sabré hacer que el color mienta;
  Pero para este recato
  Tener un amigo es fuerza
  Afuera, si estoy en casa,
  O en casa si estoy afuera.
  Pues si he de fiarme de otro,
  ¿De quién con mayor certeza
  Que de vos, que como dije,
  Sois mitad del alma mesma,
  Y como deudo y amigo
  Os toca tanto mi afrenta?
  Y así, para averiguarlo,
  Oid lo que mi pecho intenta.
  Dentro de mi cuarto yo
  Tengo una cuadra pequeña
  Con libros y con papeles,
  Donde jamás sale ó entra
  Criado alguno. Aquí escondido,

_(Llaman dentro.)_

  Don Cárlos... Pero á la puerta
  Llaman.


ESCENA IV.

FABIO.—DON CÁRLOS, DON JUAN.

D. CÁRL.

  Esperad. ¿Quién es?

FABIO.

  _(Dentro.)_ Yo soy, señor: abre apriesa.

D. CÁRL.

  Si ves que tengo cerrado,
  ¿Por qué llamas? _(Abre, y sale Fabio.)_

FABIO.

                   Porque sepas
  Una grande novedad,
  De que importa darte cuenta.

D. CÁRL.

  ¿Qué es?

FABIO.

           Estando desta casa
  Esperándote á la puerta,
  Llegó de camino el padre
  De Leonor, á ver si en ella
  Posada habia.

D. CÁRL.

                ¿Qué dices?

FABIO.

  Lo que he visto. Considera
  Si es cosa para que oculta
  Un instante te la tenga;
  Y más habiéndole dicho
  Que sí, y apeádose ahí fuera,
  Donde te ha de ver, si sales.

D. CÁRL.

  ¿Hay desdicha como esta?
  Sin duda en mi seguimiento
  Y de Leonor, á Valencia
  Viene.

D. JUAN.

         ¿Conóceos él?

D. CÁRL.

                       Sí.

D. JUAN.

  Pues mira tú cuando pueda
  Salir de aqueste aposento
  Don Cárlos, sin que le vea,
  Y avisa.

FABIO.

           Ahora podrá,
  Que él en el cuarto se entra
  Que le han dado.

D. JUAN.

                   Pues salgamos
  De aquí una vez; que allá fuera
  Veremos qué hemos de hacer.

D. CÁRL.

  Salgamos, Don Juan, apriesa.

D. JUAN.

  Vamos á mi casa, adonde
  Ya es de los dos conveniencia
  Estar en ella escondido.

D. CÁRL.

  ¡Qué de temores me cercan!

D. JUAN.

  ¡Qué de cuidados me afligen!

D. CÁRL.

  ¡Ay, Leonor, lo que me cuestas! _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Juan._


ESCENA V.

DOÑA BEATRIZ, INÉS.

D.ª BEAT.

  Inés, nada me digas;
  Que á más dolor mi sentimiento obligas.

INÉS.

  Pues habiendo salido
  Del empeño de anoche tan sin ruido,
  Que sin que en casa nadie lo sintiera,
  A Don Diego y Ginés echamos fuera,
  ¿Qué es lo que ahora te aflige?

D.ª BEAT.

  Tú de mi llanto mi pasion colige.
  ¿Qué importa que saliesen
  Sin que mi hermano ni Isabel los viesen,
  Si despues mis desvelos
  Quedaron sin temor, mas no sin celos?
  ¿Viste, Inés, en tu vida
  Desvergüenza mayor que la fingida
  Confianza y tristeza,
  Con que á significarme la fineza
  Que ausente habia tenido
  Llegó Don Diego, habiendo yo sabido
  Cuanto le habia pasado
  En Madrid, de otra dama enamorado?

INÉS.

  Él no nos oye ahora,
  Y así por él he de volver, señora.
  ¿Qué querias que hiciera
  En Madrid (que es el centro y es la esfera
  De toda la lindura,
  El aseo, la gala y la hermosura)
  Un caballero mozo,
  Que le apunta el dinero con el bozo,
  Y está, cuando más ama,
  Cincuenta y tantas leguas de su dama?
  Ya pagó su pecado
  Bastantemente en cas de aquella moza,
  Puesto que sin venir de Zaragoza,
  Vino descalabrado;
  Y así, aunque amor en tu opinion le culpa,
  En la mia la ausencia le disculpa.

D.ª BEAT.

  No son mis celos, no, tan poco sabios,
  Que no sepan, Inés, que los agravios
  Que tocan en el gusto y no en la fama,
  Tienen perdon en quien de véras ama.
  Y si verdad te digo,
  Diera por verle disculpar conmigo...
  No sé lo que me diera,
  Loca estoy, muerta estoy.

INÉS.

                            Aguarda, espera;
  Que si ese es tu deseo,
  Yo te le cumpliré, pues nada creo
  Que embarazarnos puede;
  Que cuando te éntre á ver, y aquí se quede,
  No hay ya que hacer extremos,
  Pues que la escapatoria nos sabemos.

D.ª BEAT.

  Sí, pero no quisiera
  Que mi amor tan rendido conociera,
  Inés, que imaginase
  Que yo, sobre mis quejas, procurase
  A sus disculpas la ocasion.

INÉS.

                              A todo
  Remedio hay.

D.ª BEAT.

               ¿De qué modo?

INÉS.

                             Deste modo:
  Yo le diré que estás tan enojada,
  Tan ofendida y tan desesperada,
  Que una y doscientas veces me has mandado
  No admitir papel suyo ni recado;
  Mas que no obstante, sólo por hacelle
  Gusto, me he de atrever...

D.ª BEAT.

                             ¿A qué?

INÉS.

                                     A ponelle
  Donde te pueda hablar; con que consigo
  Tres cosas: la una, que él se vea contigo,
  La otra, que tú rogarle no parezca,
  Y la otra, que él á mí me lo agradezca.

D.ª BEAT.

  Inés, yo estoy celosa, cuerda eres:
  Harto he dicho, haz tú allá lo que quisieres,
  Y en esta parte más no discurramos,
  Porque Isabel no entienda lo que hablamos.


ESCENA VI.

LEONOR, _con unos lazos en una bandeja_.—DOÑA BEATRIZ, INÉS.

LEONOR.

  Aquestas son, señora,
  Las flores que mandaste hacer.

D.ª BEAT.

                                 Ahora
  Gusto, Isabel, no tengo para nada;
  Yo las veré despues.

LEONOR.

                       ¡Qué poco agrada
  Quien sirve sin estrella!

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Ménos agrada quien amó sin ella.

_(Vase.)_

LEONOR.

  ¿Qué es esto, Inés? ¿Qué tiene nuestra ama?

INÉS.

  Esto es, amiga, reventar de dama.
  Tiene una hipocondría,
  Con que, de una hora á otra, cada dia
  Muda mil pareceres.
  Oye, ve y calla, si agradarla quieres. _(Vase.)_


ESCENA VII.

LEONOR.

LEONOR.

  Harto oigo y harto veo,
  Y harto callo tambien. Loco deseo,
  ¿Para qué neciamente
  Persuadirme procuras que aquí ausente
  De mi casa, mi patria y padre, puedo
  Perder ya más á mi desdicha el miedo,
  Si está tan cerca el daño,
  Que es locura aguardar el desengaño,
  Y me pone tan léjos la esperanza,
  Que es locura tener la confianza
  En lo instable del tiempo? Pues decia
  Uno que enfermo de mi mal estaba:
  «¡Ay triste del que fía
  Su cura al tiempo!» Porque examinaba
  Que es remedio, aunque sabio, tan incierto,
  Que ya el mal le habria muerto,
  Cuando á curarle el médico llegara,
  Matando mil para uno que sanara.
  ¿Quién jamás se habrá visto
  (¡Mal el dolor, mal la pasion resisto!)
  En tan mísero estado,
  Como yo, sin haber (¡ay de mí!) dado
  Ocasion á fortuna tan tirana?
  Pues nunca fué...


ESCENA VIII.

DON JUAN.—LEONOR.

D. JUAN.

                    Isabel, ¿qué hace mi hermana?

LEONOR.

  En su cuarto, señor (¡oh pena fuerte!),
  Está.

D. JUAN.

        Pues hablaréte de otra suerte,
  Si sola estás. ¿Qué hacías, Leonor bella?

LEONOR.

  Lo que siempre, quejarme de mi estrella.
  ¿Has visto á Cárlos?

D. JUAN.

                       Sí, porque no fuera
  Justo...

LEONOR.

           ¿Qué?

D. JUAN.

                 Que sin verle se partiera.

LEONOR.

  ¿Luego ya se ha partido?

D. JUAN.

  Sí, Leonor.

LEONOR.

              ¡Sin haberse despedido
  De mí! ¡Qué poco á sus finezas debo!

D. JUAN.

  No, Leonor, con afecto ahora nuevo
  Dejes tu entendimiento
  Fácilmente llevar del sentimiento.
  Yo estoy en guarda tuya,
  Y no sin causa tu discurso arguya
  Que de mí defendida,
  Por tí he de aventurar honor y vida.

LEONOR.

  No dudo esa fineza
  De tu valor, tu sangre y tu nobleza;
  Y porque sepas cuánto, Don Juan, fío
  De tan hidalgo y noble ofrecimiento,
  Puesto que el pecho mio
  No es posible negarse al sentimiento,
  Dáme, señor, licencia
  Para que en tanta pena, en dolor tanto
  Me retire á llorar de tu presencia;
  Que no es razon que descortés mi llanto
  Pierda á tus confianzas el decoro.
  No llore yo, sabiendo tú que lloro. _(Vase.)_


ESCENA IX.

DON JUAN.

D. JUAN.

  ¡Qué cuerdamente decia
  Aquel sabio, que entre el ver
  Padecer y el padecer,
  Ninguna distancia habia!
  Díjela que se habia ido
  Cárlos, que encerrado ya
  Dentro de mi cuarto está,
  Porque él y yo hemos querido
  Que nadie sepa este grave
  Empeño, porque en efeto,
  Ninguno guarda un secreto
  Mejor que el que no le sabe;
  Fuera de que estando aquí
  Hoy el padre de Leonor,
  Para todos es mejor.

_(Llégase á una puerta, la abre, pasa el umbral y dice:)_

  Cárlos.


ESCENA X.

DON CÁRLOS.—DON JUAN.

D. CÁRL.

  _(Dentro.)_ ¿Estais solo?

D. JUAN.

                            Sí,
  Que no entrara acompañado.

_(Vuelve Don Juan, y sale Don Cárlos.)_

D. CÁRL.

  ¿Habeis hablado á Leonor?

D. JUAN.

  Sí, Cárlos, y de su amor
  Y de su virtud me han dado
  Bastante satisfaccion
  Sus lágrimas. Ha sentido
  Pensar que os habeis partido
  Con tan discreta pasion,
  Que he llegado á persuadirme,
  Aunque el indicio la culpa,
  Que ella está, Cárlos, sin culpa.

D. CÁRL.

  Poco teneis que decirme
  En eso; pero aunque yo
  El desengaño deseo,
  Miéntras no le toco y veo,
  ¿Tengo de creerle?

D. JUAN.

                     No.

D. CÁRL.

  Luego hablar dél es error,
  Supuesto que en mis recelos
  Han de ir borrando los celos
  Cuanto pintare el amor.
  ¿Dijiste que habia venido
  Su padre?

D. JUAN.

            No, que no fuera
  Justo que más la afligiera
  De lo que está.

D. CÁRL.

                  Bien ha sido.
  ¿Y qué mandasteis á Fabio?

D. JUAN.

  Que en la posada esté, pues
  Él conocido no es,
  Para que leal y sabio
  Siempre á la mira estuviese
  Del padre, y que procurase
  Penetrar cuanto intentase.

D. CÁRL.

  Medio muy frívolo es ese;
  Que claro es que él no dirá
  A nadie á lo que ha venido.

D. JUAN.

  Con todo eso... Mas ¿qué ruido
  Es este? _(Ruido dentro.)_

_(Don Cárlos mira por la cerradura de una puerta.)_

D. CÁRL.

           Ser cierto ya,
  Don Juan, el lance mayor
  Que sucedernos pudiera.
  Quien sube por la escalera
  Es el padre de Leonor.

D. JUAN.

  ¿Qué decís?

D. CÁRL.

              Que yo por esa
  Llave le ví y conocí.

D. JUAN.

  ¿El padre de Leonor?

D. CÁRL.

                       Sí.

D. JUAN.

  Pues retiráos apriesa
  Vos á esa escuadra; que yo
  A recibirle saldré,
  Y lo que intenta sabré.

D. CÁRL.

  Detenéos: eso no;
  Que no es, adonde Leonor
  Y yo estamos venir él,
  Lance tan poco cruel,
  Que permita mi valor
  Dejaros.

D. JUAN.

           Pues siempre os queda
  Libre el paso á accion igual,
  No anticipemos el mal:
  Dejémosle que suceda.
  Escuchémosle primero.
  Retiraos de aquí.

D. CÁRL.

                    Sí haré;
  Pero á la mira estaré.

_(Escóndese Don Cárlos, y abre la puerta Don Juan.)_


ESCENA XI.

DON PEDRO, _vestido de camino_.—DON JUAN; DON CÁRLOS, _oculto_.

D. JUAN.

  ¿A quién buscais, caballero?

D. PED.

  Suplícôs que me digais,
  Pues por caballero os toca
  Honrarme, si Don Juan Roca
  En casa está.

D. JUAN.

               ¿Qué mandais?
  Que yo Don Juan Roca soy.

D. PED.

  Que vuestros brazos me deis,
  Pues que vos sólo podeis
  Ser de mis fortunas hoy
  Puerto, á cuya confianza
  Todas mis penas entrego,
  Cuando á vuestra casa llego
  A lograr una esperanza,
  Seguro de que ha de hallar
  Mi infeliz tirana estrella
  Todo cuanto busco en ella.

D. CÁRL.

  _(Al paño.)_ ¿Qué más se ha de declarar?

D. JUAN.

  (_Ap._ Sin duda que ya ha sabido
  Que Don Cárlos y Leonor
  Están aquí.) Yo, señor,
  A mi suerte agradecido
  Estoy, cuando así me honrais;
  Pero es fuerza padecer
  Mil dudas, hasta saber
  Quién sois, y qué me mandais.

D. PED.

  Sentáos, y quién soy, señor,
  De aquesta sabreis primero. _(Dale una carta.)_
  Luego sabreis lo que espero
  Fiar de vuestro valor. _(Siéntanse.)_

D. JUAN.

  Del Marqués mi señor es
  La carta. (_Ap._ Dudando estoy.)

D. PED.

  Lêd: sabreis della quién soy,
  Y mi pretension despues.

_(Abre Don Juan la carta, y lee.)_

  _El señor Don Pedro de Lara, mi pariente y amigo, va á esa
  ciudad en seguimiento de un hombre, de quien importa á su honor
  satisfacerse: mi poca salud no me da lugar á acompañarle; pero fío
  que donde vos estais, no le hará falta mi persona; y así os digo
  que su ofensa es mia, y su satisfaccion corre por mi cuenta.—Dios
  os guarde.—El Marqués de Denia._

D. JUAN.

  Lo que me escribe el Marqués
  Mi señor, habeis oido:
  Lo que yo respondo á esto
  Es, que aquí para serviros
  Me teneis á todo trance.

D. PED.

  Guárdeos Dios; que así lo fío
  De las noticias que traigo,
  Y de las partes que miro
  En vos: con cuyo resguardo,
  Solo y secreto he venido,
  En confianza no más
  Desa carta, porque dijo
  El Marqués, que en vos tendria
  Mi honor valedor y amigo,
  Por muchas obligaciones
  Que á su casa habeis tenido.

D. JUAN.

  Todas las confieso, y todas
  Veréis en vuestro servicio
  Empleadas igualmente;
  Pero para esto es preciso
  Saber, señor, la ocasion,
  Que á Valencia os ha traido.
  (_Ap._ Apuremos de una vez
  Todo el veneno al peligro.)

D. PED.

  Yo lo diré, si es que yo
  Puedo acabarlo conmigo.
  Noble soy, Don Juan, y sobre
  Ser noble, estoy ofendido:
  Mi enemigo está en Valencia,
  Tras él vengo: harto os he dicho.

D. JUAN.

  Y yo lo he entendido todo,
  Tan bien ya como vos mismo.

D. PED.

  Discreto sois; y así, sólo
  Quiero que esteis prevenido
  Para cuando yo os avise
  De que de vos necesito. _(Levántase.)_

D. JUAN.

  Esperad, que falta más.

D. PED.

  Decid, ¿qué falta?

D. JUAN.

                     Advertiros
  De que yo tengo en Valencia
  Deudos, parientes y amigos;
  Y así, sin saber quién es,
  Don Pedro, vuestro enemigo,
  Ni el Marqués puede mandarme
  Cosa contra el valor mio,
  Ni yo ofrecer favor que
  Resulte contra mí mismo.

D. PED.

  De vuestra sangre y cordura
  Ha sido reparo digno;
  Y aunque sea contra mí,
  Os lo agradezco y estimo.
  Y para que no dejemos
  El escrúpulo indeciso,
  ¿Qué teneis con un Don Diego
  Centellas?

D. JUAN.

             Ser conocido
  Mio no más.

D. CÁRL.

  _(Al paño.)_ Este es
  Aquel competidor mio.

D. PED.

  Segun eso, ¿ya el reparo
  Es ninguno?

D. JUAN.

              Así lo afirmo.

D. PED.

  Pues este una noche (¡ay triste!
  ¡Con qué dolor lo repito!)
  Quedó por muerto en mi casa:
  Con que no pudo mi brío
  Satisfacerse; que fuera
  Villano rencor, indigno
  De mi valor, emplear
  En un cadáver los filos
  De mi vengativo acero,
  Pero no tan vengativo,
  Que vida no diera muerto
  A quien diera muerte vivo.
  Llegó justicia, y yo alcé
  La mano al instante mismo
  A venganzas y querellas;
  Porque no fuera bien visto
  Que hombre como yo tratara
  De vengarse por escrito.
  Entre el alboroto huyó
  Una hija mia... Al decirlo
  Me embaraza la vergüenza.
  ¡Mal haya el primero que hizo
  Ley tan rigurosa, pacto
  Tan vil, duelo tan impío,
  Y entre el hombre y la mujer
  Un tan desigual partido,
  Como que esté el propio honor
  Sujeto al ajeno arbitrio!
  Huyó, digo, de mi casa;
  Y aunque de aqueste delito
  Fueron dos los agresores,
  A éste con dos causas sigo.
  La primera, que no sé
  Del otro; y así, es preciso
  Que aquel de quien sé primero,
  Pruebe primero el castigo.
  La segunda, que viniendo
  Ahora por el camino,
  Que un caballero venía
  Recatado y prevenido
  Con un criado y una dama,
  En mil posadas me han dicho;
  Y por las señas es ella;
  Que habiendo él convalecido
  Y ella faltado, es muy fácil
  Presumir que se ha valido
  Dél en su fuga. Y así,
  Con este segundo indicio,
  Más irritado le busco,
  Y más osado le sigo,
  O para que se reparen
  Las ruinas del edificio
  De mi honor, que está por tierra,
  O para que vengativo
  Haga que áun éstas no queden,
  Sin que los incendios vivos
  De mi pecho les abrasen.
  Y pues mi agravio os he dicho,
  Y ya no hay inconveniente
  En ayudar mis designios,
  Despues volveré á buscaros:
  Que ahora de vos me retiro
  A hacer otra diligencia,
  De que os vendré á dar aviso,
  Como á quien ya desde aquí
  Mi amparo ha de ser y asilo,
  No tanto porque á ello os mueva
  La carta que os he traido,
  Cuanto por la obligacion
  En que os pone haberme visto
  Dar lágrimas á la tierra,
  Y dar al cielo suspiros.

_(Vase Don Pedro y sale Don Cárlos.)_


ESCENA XII.

DON CÁRLOS.—DON JUAN.

D. CÁRL.

  ¿Quién en el mundo se vió
  En las dudas que me miro?

D. JUAN.

  Vamos recorriendo, Cárlos,
  Lo que nos ha sucedido.

D. CÁRL.

  Vos teneis en vuestra casa
  A la dama de un amigo...

D. JUAN.

  Hija de un hombre, que hoy
  A valer de mí se vino.

D. CÁRL.

  El amigo está tambien
  En vuestra casa escondido.

D. JUAN.

  Y á efecto de que me ayude
  A vengar agravios mios.

D. CÁRL.

  El enemigo que aquél
  Busca es tambien mi enemigo.

D. JUAN.

  Y yo de todos prendado,
  No sé á qué me determino:
  De Leonor, porque es mujer;
  De vos, porque sois mi primo;
  Por el Marqués, de Don Pedro;
  Y de mi honor, por mí mismo.
  ¿Qué puedo hacer?

D. CÁRL.

                    Resolveros
  A que el tiempo ha de decirlo,
  Obrando en los lances, como
  Se vinieren sucedidos.

D. JUAN.

  Pues si habemos de esperarlos,
  Cárlos, no hay que prevenirlos;
  Que ellos vendrán: y hasta entónces,
  Vos en mi cuarto escondido,
  Sed de mi honor centinela,
  En tanto que yo advertido
  Hago la deshecha fuera
  De que sin cuidado vivo.

D. CÁRL.

  Pues adios. ¡Piadosos cielos...

D. JUAN.

  Adios pues. ¡Cielos divinos...

D. CÁRL.

  Sacadme de tantas penas!

D. JUAN.

  Negadme á tantos peligros!

_(Vase cada uno por su puerta, y Don Cárlos se cierra por dentro.)_

       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA XIII.

DON DIEGO; GINÉS, _cojeando_.

D. DIEG.

  Tú has de ir.

GINÉS.

                Yo no he de ir.

D. DIEG.

  ¿Por qué?

GINÉS.

            Porque la más singular
  Razon que hay para no andar,
  Es tener quebrado un pié.

D. DIEG.

  ¡Válgate Dios! ¡qué notable
  Estás!

GINÉS.

         Para entre los dos,
  Me acuerda el «válgate Dios»
  Cierto cuento razonable.
  En un pozo un portugues
  Cayó: al verlo dijo un hombre:
  «¡Válgate Dios!» y el de abajo
  Le respondió: «já naom pode.»
  Fácil es la aplicacion,
  Y á propósito ha venido,
  Si es lo mismo haber caido
  A un pozo que de un balcon.

D. DIEG.

  ¿Yo tambien no salté, y no
  Me hice daño?

GINÉS.

                Pues ¿qué quieres,
  Si tú quebradizo no eres,
  Y soy quebradizo yo?

D. DIEG.

  Tu poca maña condeno.

GINÉS.

  Estreno, señor, de piés:
  Malo para uno es
  Lo que para otro es bueno.
  Con hambre y cansancio un dia
  A una posada llegó
  Cierto fraile, y preguntó
  A la huéspeda qué habia
  Que comer. «Si una gallina
  No mato (le dijo ella),
  Nada hay.—¿Quién podrá comella
  (Respondió con gran mohina),
  Acabada de matar?
  —Tierna estará (replicó
  La huéspeda), porque yo
  Sé un secreto singular
  Con que se ablande.» Y cogiendo
  La polla, que viva estaba,
  Vió que los piés la quemaba:
  Con que á nuestro reverendo
  Muy blanda le pareció;
  Y aunque el hambre pudo hacello,
  Atribuyéndolo á aquello,
  En la cama se acostó.
  Estaba la cama dura,
  Tanto que le tenía inquieto;
  Y él, cayendo en el secreto,
  Pegarla á los piés procura
  La luz. Dijo, al ver la llama
  La huéspeda: «Padre, ¿qué es
  Eso?» Y él dijo: «Nuestra ama,
  Porque se ablande la cama,
  Quemo á la cama los piés.»—
  Así, no te dé mohina,
  Que en los dos no haga el secreto
  Su efecto, porque en efeto
  Tú eres cama, y yo gallina.

D. DIEG.

  Por más que tu voz me diga,
  No has de escaparte, Ginés,
  De ir á ver á Inés.

GINÉS.

                      Inés,
  ¿No es una fiera enemiga,
  Que anoche con mil rigores,
  Tras tenernos á un rincon,
  Nos vació por un balcon,
  Al fin, como servidores,
  Yo suyo, y tú de su ama?
  Pues vive Dios, de no vella
  En mi vida.

D. DIEG.

              Antes por ella
  Se aseguró vida y fama
  De Beatriz, y agradecido
  Debo á la fineza ser.

GINÉS.

  Yo no: que áun agradecer
  No puede un hombre caido.

D. DIEG.

  Ya es notable tu extrañeza.

GINÉS.

  Pues ¿no quieres que me enoje,
  Señor, si á los dos nos coge
  Tu amor de piés á cabeza?

D. DIEG.

  Por mí has de ir allá.

GINÉS.

                         Yo iré;
  Pero por partido tomo
  Traerte mal despacho.

D. DIEG.

                        ¿Cómo?

GINÉS.

  Como voy con muy mal pié.

D. DIEG.

  En esta esquina te espero.

GINÉS.

  Poco tendrás que esperar,
  Si sólo á Inés has de hablar.

D. DIEG.

  ¿Por qué?

GINÉS.

               Porque, á lo que infiero
  Del traje, el brío y el talle,
  Es ella la que salió
  De su casa.

D. DIEG.

              Ella es, y no
  Quisiera hablarla en la calle.
  Díla que en este portal
  Estoy, que se llegue aquí.

_(Retírase á un portal.)_


ESCENA XIV.

INÉS, _con manto_.—GINÉS; DON DIEGO, _retirado_.

INÉS.

  _(Para sí.)_ Desde la ventana ví
  A Don Diego; y aunque es tal
  Mi temor, le hablaré, pues
  Fiada en la industria mia,
  Mi ama echadiza me envía.

GINÉS.

  ¿Qué importa, traidora Inés,
  Lo tapadillo, si el brío
  Va diciendo á voces que eres
  Coliflor de las mujeres?

INÉS.

  ¿Qué es aqueso, Ginés mio?

GINÉS.

  Esto es cojear.

INÉS.

                  Ya lo veo.
  Pero ¿de qué achaque es?

GINÉS.

  De un achaque tuyo, Inés.

INÉS.

  Mientes como un cojifeo.

GINÉS.

  Mi achaque fué tu balcon,
  Luego claramente arguyo
  Que es mi achaque achaque tuyo.

INÉS.

  Negara la conclusion,
  A no ir en cas de Violante
  A un recado; y no quisiera
  Que contigo hablar me viera
  Nadie de casa.

GINÉS.

                 Al instante
  Que te hable mi señor
  En esta parte no más
  Que una palabra, te irás.

INÉS.

  Aquesto fuera peor;
  Que si mi ama supiera
  Que le hablaba, me matara. _(Llega D. Diego.)_

D. DIEG.

  ¿Por qué, Inés?

INÉS.

                  Porque es tan rara
  Su cólera, y es tan fiera
  La ira que tiene contigo,
  Que no tomar me ha mandado
  Papel tuyo, ni recado.

D. DIEGO.

  Pues, Inés, ¡tanto castigo
  Para quien la adora!

INÉS.

                       Darte
  Quisiera ahora...

D. DIEG.

                    ¿Por qué? dí.

INÉS.

  Porque no adores aquí,
  Y ofrezcas en otra parte.

GINÉS.

  Si cesa la indignacion
  Con decir los enojados:
  «Mandaré á cuatro criados
  Que os echen por un balcon»;
  Y ella, con mandarlo á una
  Sola criada, nos echó
  Tan á la letra, que yo
  Voy cojeando mi fortuna,
  ¿Qué más quiere?

D. DIEG.

                   ¿Tú tambien
  Eres, Inés, contra mí?

INÉS.

  Esto que te digo aquí,
  Sé allá disfrazar más bien;
  Que sabe Dios si me cuesta
  Más de dos pesares ya
  Disculparte.

D. DIEG.

               Pues si está
  Tanto en mi favor dispuesta
  Tu voluntad, haz, Inés,
  Que sólo un instante vella
  Pueda yo.

INÉS.

            ¡En eso está ella!

D. DIEG.

  Y fía de mí, despues
  Desto que ahora te da
  Mi amor, la satisfaccion. _(Dala un bolsillo.)_

INÉS.

  Para mí excusadas son
  Estas cosas.

GINÉS.

               Claro está.

INÉS.

  Y porque veas que tengo
  Gana de servirte, haré
  Una cosa. Yo diré
  Que ya del recado vengo;
  Y pues ya empieza á cerrar
  La noche, y mi amo está fuera,
  Tú á solo que yo éntre espera;
  Que dejándome al entrar
  La puerta abierta...

D. DIEG.

                       ¡Ay, Inés!
  Hoy nueva vida me das.

INÉS.

  Entrarte tras mí podrás...
  Y obre fortuna despues.

D. DIEG.

  Dices bien, y yo te sigo.

GINÉS.

  ¡Ay, Inés, lo que te quiero!

INÉS.

  ¿Habla vusted, caballero,
  Con el bolsillo, ó conmigo?

GINÉS.

  Con quien quisieres que sea;
  Mas ponle á mi parte nombre.

INÉS.

  Quita, que no hablo yo á hombre
  Que sé de qué pié cojea. _(Vase.)_


ESCENA XV.

DON DIEGO, GINÉS.

D. DIEG.

  Sígueme, Ginés.

GINÉS.

                  ¿Yo?

D. DIEG.

                       Sí.

GINÉS.

  ¿Adónde?

D. DIEG.

           Conmigo ven.

GINÉS.

  El diablo me lleve, amén,
  Si yo pasare de aquí.
  ¿Qué me quieres encerrado?
  Si es por saltar uno más,
  En la calle me hallarás,
  Y haz cuenta que ya he saltado.

D. DIEG.

  Ese temor me ha advertido
  Que irme sólo es lo mejor.

GINÉS.

  Es muy cuerdo ese temor,
  Y haz cuenta que ya he partido. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Juan._


ESCENA XVI.

DOÑA BEATRIZ, LEONOR.

D.ª BEAT.

  Haz que pongan unas luces,
  Isabel, en esa cuadra,
  Y espera, en tanto que yo,
  De la labor enfadada,
  Me divierto en esta reja
  Un rato.

LEONOR.

           Haré lo que mandas.
  (_Ap._ Malo es servir, y peor
  Servir con desconfianza.
  Recatándose de mí
  Siempre Beatriz é Inés andan.
  Una salió fuera, y otra
  Aquí debe de esperarla.
  Quiero dar lugar, pues sé
  En qué estos secretos paran,
  A que hablen. Yo me acuerdo
  Cuando solia en mi casa
  Tener el mismo recato,
  Y la misma confianza,
  De unas y de otras, que entónces
  Me servian. Basta, basta,
  Memoria; y pues ahora sirves,
  Leonor, oye, mira y calla.) _(Vase.)_


ESCENA XVII.

INÉS.—DOÑA BEATRIZ.

INÉS.

  No dirás que me he tardado.

D.ª BEAT.

  Por saber lo que te pasa
  Con Don Diego, estoy, Inés,
  Esperando en esta sala.
  ¿Qué ha habido?

INÉS.

                  Que mi papel
  No ha echado á perder la traza.
  Tras mí viene, sin que entienda
  Que tú, señora, le llamas.
  No hay sino hacer ahora el tuyo,
  Mostrándote muy airada,
  Y conmigo la primera.

D.ª BEAT.

  _(Alzando la voz.)_ Inés, mira quién andaba
  Ahí fuera.

INÉS.

             ¡Ay, señora! Un hombre.

D.ª BEAT.

  ¿Quién así?...


ESCENA XVIII.

DON DIEGO.—DOÑA BEATRIZ.

D. DIEG.

                 Quien á tus plantas,
  Hermosa Beatriz, ofrece
  Una y mil veces el alma.

D.ª BEAT.

  ¿Qué es esto, Inés?

INÉS.

                      Yo, señora,
  La puerta dejé cerrada.

D.ª BEAT.

  Mientes, que esta es traicion tuya.
  No has de estar una hora en casa.

D. DIEG.

  ¿Para qué riñes á Inés,
  Beatriz, si yo soy la causa
  De tu enojo? En mí tus iras
  Se rompan y se deshagan;
  Que yo no quiero más premio,
  Que solo darte venganzas.

D.ª BEAT.

  Señor Don Diego, bien estas
  Demasías excusadas
  Pudieran estar, sabiendo
  Cuánto es hoy vuestra esperanza
  Para conmigo imposible.

D. DIEG.

  Siempre lo fué; que mis ánsias
  Nunca, Beatriz, presumieron
  Que mereciesen lograrla.

D.ª BEAT.

  Sí, mas nunca ménos que hoy.

D. DIEG.

  ¿Por qué?

D.ª BEAT.

            Porque es muy contraria
  Política del amor,
  Que merezca quien agravia.

D. DIEG.

  Disculpar esa sospecha
  Pretendo.

D.ª BEAT.

            Mal disculparla
  Podreis.

D. DIEG.

           Quizá bien.

D.ª BEAT.

                       Don Diego,
  La hora es muy aventurada.
  Aquesa puerta está abierta,
  Muy dispuesta mi desgracia:
  Idos, no querais perderme
  De dos suertes.

D. DIEG.

                  Ya que alcanza
  Esta ocasion mi deseo,
  No tengo de despreciarla.
  En oyéndome, me iré.

D.ª BEAT.

  Inés, esa puerta guarda,
  Ya que es fuerza que le oiga,
  A precio de que se vaya.

_(Va Inés hácia la puerta.)_

D. DIEG.

  Yo salí, Beatriz hermosa,
  De Valencia... _(Vuelve Inés, muy asustada.)_

INÉS.

                 ¡Ay desdichada!

D.ª BEAT.

  ¿Qué es eso?

INÉS.

               Mi señor viene.

D.ª BEAT.

  ¡Triste de mí!

INÉS.

                 Ea, ¿qué aguardas?
  Del aposento de anoche
  Hoy el sagrado nos valga.

D. DIEG.

  ¡Qué desdichado que ha sido
  Siempre mi amor! _(Escóndese.)_

D.ª BEAT.

                   ¡Qué tirana
  Ha sido siempre mi estrella!

INÉS.

  ¿Qué te turbas y desmayas?
  No temas, que mi señor
  No trae recelo de nada,
  Pues entra en su cuarto ántes
  Que en el tuyo.

D.ª BEAT.

                  ¡Ay, Inés, cuánta
  Es mi pena!


ESCENA XIX.

DON JUAN, DON CÁRLOS.—DOÑA BEATRIZ, INÉS; DON DIEGO, _al paño_.

D. JUAN.

  _(Ap. á Cárlos.)_ Yo venía,
  Cárlos, como digo, á casa.
  Cuando ví que un hombre en ella
  Entró: en la calle me aguarda,
  Y por ventana ni puerta
  Dejes que ninguno salga.

D. CÁRL.

  Entra y fía, que seguras
  Tienes, Don Juan, las espaldas. _(Vase.)_

D. JUAN.

  Beatriz...

D.ª BEAT.

             Hermano.

D. JUAN.

                      ¿Qué hacias?

D.ª BEAT.

  Aquí con Inés estaba.

D. JUAN.

  Está bien.

D.ª BEAT.

             ¿Adónde vas?

D. JUAN.

  ¿Es novedad que en mi casa
  Éntre yo donde quisiere?

D.ª BEAT.

  No lo es; pero extraño...

D. JUAN.

                            Aparta.

D.ª BEAT.

  El modo de hablarme.

D. JUAN.

                       Quita
  De delante.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_     ¡Pena extraña!

D. DIEG.

  _(Ap. al paño.)_ Hácia este aposento viene;
  Salida tiene á otra cuadra:
  Quiero ver si más seguro
  Lugar mis recelos hallan. _(Vase.)_

D. JUAN.

  Desta suerte he de salir
  De una vez de dudas tantas. _(Saca la espada.)_

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Para entrar al aposento
  (¡Ay de mí!) la espada saca.

_(Entra Don Juan en el cuarto donde estaba Don Diego.)_

INÉS.

  Muertes de hombres ha de haber.

D.ª BEAT.

  Inés, la suerte está echada.

INÉS.

  Y echada á perder, señora.

D.ª BEAT.

  Sin vida estoy y sin alma.

INÉS.

  Pues cualquiera dellas es
  Importantísima alhaja.
  Huyamos.

D.ª BEAT.

           Aun para huir
  Aliento y valor me falta.

INÉS.

  Don Diego del aposento
  Salió, pues que no le halla
  En él.


ESCENA XX.

LEONOR, _y luego_ DON DIEGO.—DOÑA BEATRIZ, INÉS.

LEONOR.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de mí infelice!

D.ª BEAT.

  Pasando de cuadra en cuadra,
  Dió adonde estaba Isabel.
  Ella de verle se espanta,
  Y huyendo dél, hasta aquí
  Viene... A este lado te aparta.

_(Retíranse las dos, y sale Leonor con luz, y tras ella Don Diego.)_

LEONOR.

  Hombre, que más me pareces
  Sombra, ilusion ó fantasma,
  ¿Qué me quieres? ¿No bastó
  El echarme de mi casa,
  Sino tambien de la ajena?

D. DIEG.

  Mujer, que más me retratas
  Fantasma, ilusion ó sombra,
  ¿Mis desdichas no me bastan,
  Sin las que tú ahora me añades,
  Pues segunda vez me matas?
  Pero no, pues hoy...


ESCENA XXI.

DON JUAN.—LEONOR, DON DIEGO; DOÑA BEATRIZ É INÉS, _retiradas_.

D. JUAN.

                       En vano
  Aunque el centro en sus entrañas
  Te esconda, podrás, Don Diego.

D. DIEG.

  Detened, Don Juan, la espada;
  Que aunque vuestra casa está
  En esta parte agraviada,
  No vuestro honor; y si puedo
  Satisfacer con palabras
  Al empeño, mejor es;
  Pues es cosa averiguada
  Que es la venganza mejor
  No haber menester venganza.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Don Diego Centellas es.
  Con Leonor está: aquí hallan
  Mis sospechas el mejor
  Desengaño. Albricias, alma;
  Que aunque esta es desgracia, es
  Más tolerable desgracia.

D.ª BEAT.

  _(Ap. á Inés.)_ Suspenso el acero, al verle,
  Se quedó. Oye lo que hablan.

D. DIEG.

  Yo, Don Juan, amé en la corte
  A Leonor, que es esta dama,
  En cuya casa una noche
  Me sucedió una desgracia.
  Viene á Valencia, y teniendo
  Noticia que en vuestra casa
  Estaba...

LEONOR.

  _(Ap.)_   ¡Ay de mí!

D. DIEG.

                       Esta noche
  Me atreví á entrar aquí á hablarla.

D.ª BEAT.

  _(Ap. á Inés.)_ ¡Qué buena disculpa, Inés,
  Si ahora Isabel conformara
  Con ella! Haz señas que diga
  Que sí, que es ella la dama.

_(Hace Inés señas á Leonor.)_

LEONOR.

  Don Juan, cuanto aquí has oido,
  Es verdad; Don Diego es causa
  De mi fortuna, y por quien
  Desterrada de mi patria,
  De mi padre aborrecida,
  De mi esposo despreciada,
  En este estado, este traje
  Vivo, sirviendo á tu hermana.

INÉS.

  _(Ap. á su ama.)_
  La seña entendió.

D.ª BEAT.

                    Y lo finge
  Tan bien, que áun á mí me engaña.

LEONOR.

  Pero diga él si yo aquí
  Ni allá le di...

D. JUAN.

                   Calla, calla.

LEONOR.

  Ocasion...

D. JUAN.

             No te disculpes.
  (_Ap._ ¿Hay mujer más desgraciada?)

INÉS.

  _(Ap. á Beatriz.)_ Mucho la debes, señora,
  Pues se culpa por tu causa.

D.ª BEAT.

  Sólo que lo haya creido
  Mi hermano, es lo que nos falta.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¿Qué haré? que aunque esté seguro
  Yo, que lo esté Cárlos falta.


ESCENA XXII.

DON CÁRLOS.—DICHOS.

D. CÁRL.

  _(Ap. desde la puerta.)_
  Habiendo en la calle oido
  Ruido acá dentro de espadas,
  Dejo la puerta, y á hallar
  Vengo á Don Juan... Mas las armas
  Tienen suspensas los dos.
  Desde aquí oiré lo que tratan;
  Que quizás será su honor
  Conveniencia á la desgracia.

D. DIEG.

  Esta es vuestra ofensa, y pues
  A ser agravio no pasa,
  Mirad si os estará bien,
  O remitirla ó vengarla.

D. JUAN.

  Don Diego, vuestras disculpas
  Convienen con señas várias
  Que yo tengo de Leonor.

D. CÁRL.

  ¿Qué escucho? ¡Pena tirana!
  A Leonor nombró, y Don Diego...

D. JUAN.

  Pero una pregunta falta.
  ¿Es esta la primer noche
  Que aquí habeis entrado á hablarla?

D. DIEG.

  (_Ap._ Malicia trae la pregunta.
  Por sí ó por no he de salvarla.)
  No, que anoche entré por esa
  Puerta, y por esa ventana
  Salí: sabida la culpa,
  ¿Qué importa la circunstancia?

D. JUAN.

  Importa más que pensais.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Contra mí es contra quien paran
  Los celos de Don Juan, ¡cielos!

D.ª BEAT.

  (_Ap._ Ya que lo ha creido, salga
  Yo ahora.) Pues, ten de mí, _(Sale.)_
  Don Juan, la desconfianza,
  Y mira lo que me envía,
  Para servirme, tu dama.

_(Aparte á Leonor.)_

  Perdona, amiga, y prosigue.

LEONOR.

  _(Ap. á Doña Beatriz.)_
  No entiendo lo que me mandas.

D. JUAN.

  No es tiempo deso, Beatriz,
  Pues aunque con señas tantas
  Me satisfaga Don Diego,
  Estar Leonor en mi casa
  Por órden de quien á ella
  La envió, á mí no me saca
  De la obligacion en que
  Me pone mi sangre hidalga;
  Y así, aunque por ella venga,
  Y no por tí, eso me basta
  Para que el atrevimiento
  Castigue yo. _(Sale Don Cárlos.)_

D. CÁRL.

               Aquesa instancia
  Pues me toca á mí el sentirla,
  Tambien me toca el vengarla.

LEONOR.

  _(Ap.)_ ¡Qué miro! ¿Cárlos aquí?
  Esto sólo me faltaba.

D. DIEG.

  Pues ¿quién sois vos, que quereis
  Tomar ahora la demanda?

D. CÁRL.

  Bien pudierais conocerme;
  Que razones teneis hartas.
  Yo soy aquel que por muerto
  Os dejó; y ahora trata
  Acabar lo que empezado
  Dejó entónces.

LEONOR.

                 ¡Pena extraña!

D. DIEG.

  Antes pienso que venís
  A que yo tome venganza
  Hoy de todo.

D. JUAN.

               A vuestro lado,
  Cárlos, estoy.

D. DIEG.

                 No me espanta
  La ventaja de los dos. _(Riñen.)_


ESCENA XXIII.

GINÉS, GENTE.—DICHOS.

GINÉS.

  _(Dentro.)_ Aquí son las cuchilladas.
  Entrad todos. _(Salen Ginés y gente.)_

GIN. Y GENTE.

                ¿Qué es aquesto?

D.ª BEAT.

  _(Ap. á Inés.)_ Inés, esas luces mata,
  Por si podemos así
  Excusar desdichas tantas.

_(Apaga la luz, y riñen.)_

GINÉS.

  Nadie tire, estando á oscuras.

D. JUAN.

  Ved todos que esta es mi casa.

GINÉS.

  Encienda usted una luz,
  Y lo verán.

LEONOR.

              ¡Qué desgracia!

D. DIEG.

  _(Ap.)_ La puerta hallé: esto no es
  Volver al riesgo la cara,
  Sino fiar á mejor
  Ocasion mis esperanzas. _(Vase.)_

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ A mi cuarto me retiro
  Llena de confusas ánsias. _(Vase.)_

INÉS.

  _(Ap.)_ Tan buena hacienda hemos hecho,
  Que de puro buena, es mala. _(Vase.)_

GINÉS.

  Señor, ¿dónde estás, que ya
  El cirujano te aguarda?

D. CÁRL.

  ¡Muere, traidor!

GINÉS.

                   Muerto soy,
  Que mandarlo vusted basta.
  (_Ap._ El diablo que más espere,
  A que de véras lo hagan.) _(Vase.)_

UNO.

  Muerto está uno: por si viene
  Justicia, de aquesta casa
  Salgamos. Huyamos todos. _(Vase la gente.)_

D. JUAN.

  ¡Hola! Aquí unas luces saca...
  Mas yo por ellas iré. _(Vase.)_

LEONOR.

  _(Ap.)_ De confusa y de turbada,
  Tropezando en mis desdichas
  De aquí no muevo las plantas.

D. CÁRL.

  El puesto he de sustentar;
  Que aunque siento que se vayan
  Todos, no he de faltar yo
  De donde saqué la espada.


ESCENA XXIV.

DON JUAN, _con luz_.—LEONOR, DON CÁRLOS.

D. JUAN.

  Ya hay luz aquí.

LEONOR.

                   Cárlos, tente.

D. JUAN.

  ¿Solos los dos?

D. CÁRL.

                  ¿Qué te espantas?
  Porque si yo á mi enemigo
  No puedo volver la espalda,
  Hallándome con Leonor,
  Con mi enemigo me hallas;
  Pero enemigo de quien
  La victoria es huir.

_(Quiere irse, y detiénele Don Juan.)_

D. JUAN.

                       Aguarda.

D. CÁRL.

  Déjame, que en seguimiento
  De esotro, huyendo á este, salga.

D. JUAN.

  Ya no hay tras quien.

LEONOR.

                        ¡Quién pudiera
  Rasgarse el pecho, y que hablara
  El corazon con acciones,
  Y no la voz con palabras!

D. CÁRL.

  Fuera el corazon tambien
  Traidor; que ser tuyo basta.

LEONOR.

  Fuera leal, por ser mio.

D. CÁRL.

  ¡Bien el lance lo declara,
  Que acabo de ver! ¡Ay fiera!
  Cuando no consideraras
  Las finezas que me debes,
  Consideraras que estabas
  En casa de Don Juan.

LEONOR.

                       Pues
  ¿Qué culpa contra mí hallas
  En las locuras de un hombre?

D. CÁRL.

  Ninguna. Ahorremos demandas
  Y respuestas.—Primo, amigo,
  Pues tan felizmente acaba
  Para tí aquella ocasion,
  Que detuvo mi jornada,
  Cuanto infeliz para mí,
  Adios; que aunque con infamia
  Salga de Valencia, es fuerza
  Que della esta noche salga.
  Diga mi enemigo que huyo;
  Que no quiero honor ni fama.
  A esa mujer, porque en fin
  La quise bien, te la encarga
  Mi amistad, no para que
  La tengas más en tu casa,
  Sino para que la dejes
  Que en cas de Don Diego vaya.
  Logre él felice su amor;
  Y ella gustosa... Mas nada
  Digo. Adios, Don Juan.

LEONOR.

                         ¡Ay, cielos!
  Espera, Cárlos.

D. CÁRL.

                  ¿Que áun hablas?

LEONOR.

  Si yo supe...

D. CÁRL.

                No prosigas.

LEONOR.

  Que aquí...

D. CÁRL.

              No me digas nada.

LEONOR.

  ¿No? Pues yo... sí... Hablar no puedo.
  Vista y aliento me faltan.
  ¡Jesus mil veces! _(Desmáyase.)_

D. JUAN.

                    Cayó
  En mis brazos desmayada.

D. CÁRL.

  Tenla, Don Juan. ¡Ay, Leonor!
  Que te adoro, aunque me matas,
  Y es muy distinto sentir
  Tu traicion que tu desgracia.

D. JUAN.

  En lágrimas y gemidos
  Se le han vuelto las palabras.
  Esperad, Cárlos, á que
  Entre al cuarto de mi hermana
  Con ella.

D. CÁRL.

            Sí, Don Juan, id.
  Algun remedio se le haga...
  Mas dejadla que se muera,
  Pues para otro amor se guarda.

D. JUAN.

  Despues veremos los dos
  Lo que hemos de hacer. _(Éntrala Don Juan.)_

D. CÁRL.

                         ¡Mal haya
  Rendimiento tan postrado,
  Pasion tan avasallada,
  Afecto tan abatido,
  Y voluntad tan postrada,
  A más quejas, más amor,
  A más agravios, más ánsias,
  A más traicion, más firmeza!
  Mas ¿qué me admira y espanta?
  Que quien no ama los defectos,
  No puede decir que ama.




JORNADA TERCERA.


ESCENA PRIMERA.

DON CÁRLOS, DON JUAN.

D. CÁRL.

  ¿Volvió del desmayo?

D. JUAN.

                        Sí,
  Pero volvió de manera,
  Que pienso que mejor fuera
  No haber vuelto.

D. CÁRL.

                   ¿Cómo así?

D. JUAN.

  Como al instante que allí
  Restauró el perdido aliento,
  Fué tan grande el sentimiento
  Que de tenerle ha tenido,
  Que á un tiempo cobró el sentido
  Y perdió el entendimiento,
  Segun los extremos son
  Que hace confusa y turbada.

D. CÁRL.

  ¿Qué dice?

D. JUAN.

             Que es desdichada,
  Sin oirla su razon.

D. CÁRL.

  ¡Oh, mal haya mi pasion!

D. JUAN.

  Vos ¿qué habeis determinado?

D. CÁRL.

  Dos cosas he imaginado,
  Y sólo, Don Juan, quisiera
  Que nadie me las oyera
  Sin estar enamorado.
  ¿Quereis que os diga, Don Juan,
  Sobre tantas confusiones,
  Fantasías é ilusiones
  Como á mí vienen y van,
  Cuáles son las que me dan
  Más gusto cuando las toco,
  Cuáles las que me provoco
  Más á ejecutarlas?

D. JUAN.

                     Sí.

D. CÁRL.

  No os habeis de reir de mí,
  Pues confieso que estoy loco.
  Si en este estado pudiera
  Yo conseguir que á Leonor
  Todo su perdido honor
  Don Diego satisfaciera,
  Que honrada y en paz volviera
  Con su padre á su lugar,
  Fuera la más singular
  Venganza: y á esta mujer
  La sabré hacer un placer
  Cuando ella espera un pesar.
  Leonor está enamorada,
  Don Diego lo está tambien
  (Dígalo el lance): pues bien,
  ¿Qué pierdo yo? Todo y nada.
  Y así, en pena tan airada
  Como tengo y he tenido,
  Sólo este me ha parecido
  Que despicarme sabrá:
  Ganemos á Leonor, ya
  Que á Leonor hemos perdido.

D. JUAN.

  Es vuestra resolucion
  Tan honrada como vuestra;
  Y bien en su efecto muestra
  Ser hija de una pasion
  Tan noble.

D. CÁRL.

             Pues á su accion
  ¿Qué medio, Don Juan, pondremos?

D. JUAN.

  No sé, porque si queremos
  A Don Diego hablar yo y vos,
  Por lo mismo que los dos
  El casamiento tratemos,
  Él no lo hará; que no fuera
  Justo que un hombre otorgara,
  Por más que él lo deseara,
  Lo que el galan le pidiera
  De su dama. De manera
  Que otra persona ha de haber.

D. CÁRL.

  Pues lo que se puede hacer
  Es que á su padre digais
  Como á Leonor ocultais,
  Y él lo podrá disponer.

D. JUAN.

  Tiene eso un inconveniente.

D. CÁRL.

  ¿Qué?

D. JUAN.

        El empeño de los dos:
  Fuera de que entónces vos
  No haceis la accion.

D. CÁRL.

                       Cuerdamente
  Decís. ¿Quién habrá que intente
  Esta plática mover?

D. JUAN.

  Ya sé yo quién ha de ser:
  Veréis que todo lo allana.

D. CÁRL.

  ¿Quién?

D. JUAN.

          Doña Beatriz, mi hermana;
  Que es en efecto mujer
  Con quien, lo uno, no habrá
  Duelo en la proposicion;
  Y lo otro, es debida accion
  Suya el honrar á quien ya
  Dentro de su casa está
  Declarada por quien es.

D. CÁRL.

  Bien pensais.

D. JUAN.

                Escondéos pues,
  Miéntras yo á tratarlo llego.

D. CÁRL.

  Yo, ¿por qué?

D. JUAN.

                Porque Don Diego
  Ni el padre os vea hasta despues.

D. CÁRL.

  ¿Yo esconderme?

D. JUAN.

                  O deshacer
  Toda nuestra pretension.

D. CÁRL.

  Yo lo haré con condicion
  Que nadie lo ha de saber
  Sino vos.

D. JUAN.

            Así ha de ser.

D. CÁRL.

  Pues id con Dios. (_Ap._ ¡Ay, Leonor,
  Cuánto debes á mi amor,
  Pues te da, fiera homicida,
  Sobre un agravio la vida,
  Sobre otro agravio el honor!)

_(Escóndese, y cierra por dentro.)_


ESCENA II.

DON JUAN.

D. JUAN.

  Si á conseguir esto llego,
  A nadie le está mejor,
  Pues quedo bien con Leonor,
  Con su padre y con Don Diego,
  Y vengo á mirarme luégo
  Sin el empeño á que he estado
  Por Don Cárlos obligado;
  Y así tengo de esforzar
  Esta accion, hasta quedar
  Gustoso y desengañado.


ESCENA III.

DOÑA BEATRIZ.—DON JUAN.

D.ª BEAT.

  ¿Está Don Cárlos aquí?

D. JUAN.

  No, Beatriz.

D.ª BEAT.

               Pues yo á tu cuarto
  Sólo á buscarle venía.

D. JUAN.

  Cuando le dió aquel desmayo
  A Leonor, le dejé aquí,
  Y aquí al volver no le hallo.
  (_Ap._ Ni áun mi hermana ha de pensar
  Que se ha escondido Don Cárlos.)

D.ª BEAT.

  Sin duda que su valor
  Tras Don Diego le ha llevado.

D. JUAN.

  Yo, por no saber adónde
  Hallarle podré, no salgo
  Tras él; mas tú, ¿qué le quieres?

D.ª BEAT.

  Decirle, Don Juan, que cuando
  Por amante y por rendido
  No fuese, por cortesano
  Y caballero tuviese
  De su dama, que llorando
  Está, lástima.

D. JUAN.

                 ¿Qué dice?

D.ª BEAT.

  Que con solo hablar á Cárlos
  Consuelo tendrá.

D. JUAN.

                   Pues si él
  No está aquí y solos estamos,
  Una cosa á tu cordura
  He de fiar, Beatriz.

D.ª BEAT.

                       Harto
  Será que fíes de mí
  Nada, porque quien te ha dado
  Ocasion para que della
  Desconfíes, Don Juan, tanto
  Que presumas que ha podido
  Ocasionar el cuidado
  Con que anoche entraste en casa,
  Parece que es muy contrario
  Que fíes y desconfíes
  A un mismo tiempo.

D. JUAN.

                     Excusado
  Será, Beatriz, que yo haga
  Dese sentimiento caso,
  Sabiendo tú cuanto estimo
  Tu virtud y tu recato.
  Y en fin, tú sola, Beatriz,
  Podrás hoy de riesgos tantos
  Como amenazan las vidas
  De Don Diego y de Don Cárlos,
  Y áun la mia (pues es fuerza
  Hallarme en el duelo de ambos),
  Librarnos.

D.ª BEAT.

             ¿Yo? ¿de qué suerte?

D. JUAN.

  Desta suerte: oye y sabráslo.
  Yo intento, por ser quien es
  Leonor, cuidar del amparo
  De su honor y su opinion;
  Pero si llego á tratarlo
  Yo con Don Diego, no sé
  Lo que hará, y es empeñarnos
  Para haber de conseguirlo,
  Haber de llegar á hablarlo:
  Y así á tí, Beatriz, te toca;
  Que á las mujeres es dado
  Tratarlo con suaves medios;
  No á nosotros, y más cuando
  La mujer está en tu casa,
  Y son tu primo y tu hermano
  Comprendidos en el riesgo:
  Razones que me la han dado,
  Para que llames...

D.ª BEAT.

                     ¿A quién?

D. JUAN.

  A Don Diego; y procurando
  Darle á entender cuánto está
  Ofendido tu recato
  De que á tu casa se atreva,
  Proponerle que, pues tantos
  Peligros debe á esta dama,
  Se disponga á remediarlos;
  Que como con ella case,
  A todos deja obligados.
  Y esto ha de ser sin que entienda
  Que nosotros le rogamos,
  Sino que sale de tí.

D.ª BEAT.

  Digo, Don Juan, que has pensado
  Bien, y que yo lo haré así.

D. JUAN.

  Pues yo voy á ver si á Cárlos
  Hallo: tú, si al tuyo vuelves,
  Haz que cierren ese cuarto. _(Vase Don Juan.)_


ESCENA IV.

DOÑA BEATRIZ.

D.ª BEAT.

  Yo le cerraré. ¿A qué más
  Puedo llegar, pues me hallo
  Obligada á ser yo misma
  Tercera de mis agravios
  Y cómplice de mis celos?
  ¿Qué puedo hacer? Pero vamos
  Al exámen, celos mios;
  Y pues le da libre el paso
  Hoy en su casa á Don Diego
  Quien ayer lo estorbó tanto,
  Sepamos dél qué responde.
  Salgamos ó no salgamos
  De una vez de este delirio,
  Desta pena, deste encanto.—
  Inés.


ESCENA V.

LEONOR; _despues_, DON CÁRLOS _al paño_.—DOÑA BEATRIZ.

LEONOR.

        Señora.

D.ª BEAT.

                Leonor,
  ¿Tú respondes?

LEONOR.

                 Si has llamado
  A una criada, ¿qué mucho
  Que responda quien lo es tanto?

_(Sale Don Cárlos al paño.)_

D. CÁRL.

  La voz de Leonor oí;
  Y así la puerta entreabro,
  Por verla convalecida
  De aquel penoso letargo.

D.ª BEAT.

  Si ayer, Leonor, mi ignorancia
  Te tuvo en aqueste estado,
  Hoy mi advertencia, Leonor,
  Te pone en lugar más alto.
  Mi amiga eres. (_Ap._ Mi enemiga
  Diré mejor.)

LEONOR.

               Si he llegado
  A perder, señora, el nombre
  De criada tuya, no en vano
  De la ventura que pierdo,
  Me libra el honor que gano.
  Tu esclava soy, y te pido,
  Si puede merecer algo
  Quien vino á tu casa sólo
  A causar asombros tantos,
  Me trates como hasta aquí.

D.ª BEAT.

  ¿Cómo puedo, Leonor, cuando
  Por ser quien eres y estar
  En mi casa, darte trato
  Esposo?

LEONOR.

          En eternidades
  Prospere el cielo tus años.
  Pero Cárlos no querrá,
  Que está celoso.

D.ª BEAT.

                   No es Cárlos.

LEONOR.

  Pues ¿quién?

D.ª BEAT.

               Don Diego Centellas.

LEONOR.

  No te empeñes en tratarlo;
  Que ántes me daré la muerte,
  Que dé á Don Diego la mano.

D.ª BEAT.

  ¿Luego tú nunca has querido
  A Don Diego?

LEONOR.

               Aspid pisado
  Entre las flores de Abril,
  Víbora herida en los campos,
  Rabiosa tigre en las selvas,
  Cruel sierpe en los peñascos,
  No es tan fiera para mí,
  Como él lo es.

D.ª BEAT.

                 A espacio, á espacio;
  Que aunque le desprecies quiero,
  No que le desprecies tanto.

D. CÁRL.

  _(Al paño.)_ ¡Ah, traidora! Ella me vió
  Esconder, pues así ha hablado.

D.ª BEAT.

  Yo pensaba que te hacía
  Lisonja; que quien ha estado
  Por tí á la muerte en Madrid,
  Y que te viene buscando,
  No entendí que te ofendia.

LEONOR.

  Pues ¡si supieras bien cuánto
  Me ofende!...

D.ª BEAT.

                Yo lo veré
  Presto, para que salgamos
  De este oscuro laberinto
  Él, tú, yo, Don Juan y Cárlos. _(Vase.)_


ESCENA VI.

DON CÁRLOS, _á la puerta del cuarto_.—LEONOR.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Fuése Beatriz, y Leonor
  (¡Ay cielos!) sola ha quedado.
  Llorando está. Mas ¿qué importa,
  Si es tan equívoco el llanto,
  Que aunque está llorando veo,
  No por quién está llorando?

LEONOR.

  Ahora sí, piadosos cielos...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Oh celos!

LEONOR.

  Que solos podrán mis labios...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Oh agravios!

LEONOR.

  Quejarse al viento mejor.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Oh amor!

LEONOR.

  ¿Quién le dirá á mi dolor
  La razon que ha de culparme?

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Yo lo dijera, á dejarme
  Celos, agravios y amor.

LEONOR.

  ¿Cuándo yo ocasion he dado...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Fiero hado!

LEONOR.

  A mi desdicha importuna...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Cruel fortuna!

LEONOR.

  Que así el honor atropella?

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Dura estrella!

LEONOR.

  ¿Pues cómo, si nunca della
  Di ocasion, me da castigos?

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ No sin causa hay enemigos
  Hado, fortuna y estrella.

LEONOR.

  Quien inocente se mira...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Es mentira.

LEONOR.

  En la ciega confusion...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Es traicion.

LEONOR.

  De tan conocido daño...

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Es engaño.

LEONOR.

  ¿Cuándo, Amor, el desengaño
  Verán otros, que tú ves?

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Nunca, que todo eso es
  Mentira, traicion y engaño.—
  Sin duda están contra mí
  Hoy los cielos conjurados,
  Pues me tienen persuadido
  A que sabe que oigo cuanto
  Diciendo está. Mas ¿qué importa?
  Que aqueste metal humano
  El mismo sonido tiene
  Cuando es fino y cuando es falso;
  Y así, pues basta el oirlo,
  ¿Para qué es examinarlo?

LEONOR.

  ¡Ay, Cárlos, si tú me oyeras! _(Llaman.)_

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ ¡Ay, Leonor! si... Mas llamaron
  A la puerta: á cerrar vuelvo
  Yo la mia.

LEONOR.

             ¿Que áun hablando
  Sin efecto, no faltó
  Quien viniese á embarazarlo?
  Veré quién es, por si puedo
  Quedarme sola otro rato.
  ¿Quién es?


ESCENA VII.

DON PEDRO.—LEONOR; DON CÁRLOS, _al paño_.

D. PED.

             El señor Don Juan
  ¿Está en casa? (_Ap._ ¡Cielo santo!
  ¡Qué miro!)

LEONOR.

              Ahora salió...
  Mas ¡qué veo! _(Huye.)_

D. PED.

                Estoy turbado.

_(Vase Leonor hácia donde está Don Cárlos, que sin dejarse ver de Don
Pedro, abre la puerta.)_

D. CÁRL.

  _(Ap. á ella al abrir.)_
  No temas, Leonor, que yo
  Te recibiré en mis brazos.

D. PED.

  Cerró la puerta tras sí.
  Mas ¿qué importa, si yo basto,
  En defensa de mi honor,
  A dar asombros y espanto
  Al mundo? Caiga en el suelo;
  Que despues de hecha pedazos,
  Haré lo mismo de aquella
  Tirana, que...


ESCENA VIII.

DOÑA BEATRIZ.—DON PEDRO; DON CÁRLOS, _oculto_.

D.ª BEAT.

                 ¡En este cuarto
  Golpes y voces! ¿Qué es esto?

D. PED.

  Es un furor, es un pasmo,
  Una desesperacion,
  Un horror, una ira, un rayo,
  Que ha de abrasar cuanto encuentre,
  Que intente ponerse al paso.

D.ª BEAT.

  Pues ¿cómo este atrevimiento
  En mi casa? ¿Quién ha dado
  Ocasion, para que así
  Haya podido empeñaros
  Una cólera?

D. PED.

              Una fiera.
  Que aquí se oculta.

D.ª BEAT.

                      Esperáos.
  ¿Es Leonor?

D. PED.

              ¿Pues quién pudiera,
  Sino ella, obligarme á tanto?

D.ª BEAT.

  (_Ap._ ¡Esto nos faltaba solo!
  Otro amante, y destos años,
  Tras Don Cárlos y Don Diego,
  Que pusiese en paz á entrambos.)
  Pues bien, aunque vos tuvieseis
  Razones, que yo no alcanzo,
  Para buscarla ofendido,
  ¿Os atreveis temerario
  A entrar aquí?

D. PED.

                 Sí, que yo
  En mí la disculpa traigo
  Para mayores extremos;
  Y así, perdonad si os trato,
  Sin más atencion, señora.

D.ª BEAT.

  En esta casa, es engaño
  Pensar que no habrá...


ESCENA IX.

DON JUAN.—DON PEDRO, DOÑA BEATRIZ; DON CÁRLOS, _oculto_.

D. JUAN.

                         ¿Qué es esto?

D.ª BEAT.

  ¿Qué ha de ser? Aqueste anciano
  Caballero en busca viene
  Tambien de Leonor, y ha dado
  En que ha de romper las puertas
  Desta casa.

D. JUAN.

              Paso, paso,
  Beatriz; que el señor Don Pedro,
  Ni te ha ofendido, ni ha errado,
  Porque, como dueño della,
  A todos puede mandarnos.

D. PED.

  Señor Don Juan, no gastemos
  Cumplimientos excusados.
  Ni soy dueño, ni ser quiero
  Más que un forastero, que hallo
  (Cuando fiado de vos,
  A veros vengo y hablaros)
  En vuestra casa á mi hija.
  Cerrada está en ese cuarto.
  Abrid vos, ó abriré yo,
  Echando la puerta abajo.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Su padre es.

D. JUAN.

  _(Ap.)_              ¿Cómo saldré
  De lance tan apretado?
  Ya él la vió: ¿qué he de decirle?

D. PED.

  ¿Qué pensais? Determináos.

D. JUAN.

  Por cierto, señor Don Pedro...
  (_Ap._ Mucho haré, si desta salgo.)
  ¡Muy buen agradecimiento
  Es ese de mi cuidado!
  Pues desde ayer que me hice
  De vuestras fortunas cargo,
  Busqué á Leonor, y la traje
  A mi casa, donde al lado
  La hallais de mi hermana, adonde
  Satisfaceros aguardo
  De suerte, que á vuestra casa
  Volvais contento y honrado.
  Mas si desto os disgustais,
  De todo alzaré la mano.

D. PED.

  Dadme, Don Juan, vuestros piés,
  Y perdonadme; que airado
  Al verla, razon no tuve
  Para discurrir á tanto;
  Que no sabe discurrir
  En su dicha un desdichado.
  Arrastróme la pasion;
  Mas ya, á vuestros piés postrado
  Os hago dueño de todo.

D. JUAN.

  ¿Qué haceis, señor? Levantáos.

D. PED.

  Y vos perdonad, señora,
  El disgusto que os he dado.
  Soy noble, estoy ofendido.

D.ª BEAT.

  A haber, señor, alcanzado
  Quien sois, de otra suerte hubiera
  Pretendido reportaros.

D. JUAN.

  ¿Llamaste á Don Diego?

D.ª BEAT.

                         Sí,
  Inés fué ahora á llamarlo.

D. JUAN.

  Venid conmigo, señor
  Don Pedro, para que vamos
  A hacer una diligencia
  Importante en este caso.
  Leonor con Beatriz segura
  Queda.

D.ª BEAT.

         Y yo, señor, me encargo
  De dar cuenta della.

D. PED.

                       Basta
  Quedar con vos. (_Ap._ ¡Cielo santo!
  Venga la muerte, si llego
  A ver mi honor restaurado.)

D. JUAN.

  (_Ap._ Yo no sé dónde le lleve.)
  Habla tú á Don Diego en tanto,
  Porque en esa diligencia
  Está mi dicha.

_(Vanse Don Juan y Don Pedro.)_

D.ª BEAT.

                 Y mi daño.—
  Leonor, abre: yo estoy sola.


ESCENA X.

LEONOR; DON CÁRLOS, _oculto_.—DOÑA BEATRIZ.

LEONOR.

  _(Dentro.)_ Con ese seguro salgo.

D. CÁRL.

  _(Ap. á Leonor, al salir ella.)_
  Ni á Beatriz, Leonor, la digas
  Que aquí estoy.

LEONOR.

  _(Ap. á Don Cárlos.)_
                  No haré. _(Adelántase.)_

D.ª BEAT.

                           De extraño
  Lance tu vida escapó.

LEONOR.

  En esta cuadra sagrado
  Hallé.

D.ª BEAT.

         No fué poca dicha
  Dejarla abierta mi hermano,
  Que nunca suele dejar
  Della la llave.

LEONOR.

                  No en vano
  Diré mil veces que en ella
  Mi vida está... (_Ap._ Que está Cárlos.)

D.ª BEAT.

  Leonor, puesto que tu padre
  Nuestros sustos ha llegado
  A aumentar, como si acá
  No nos tuviésemos hartos,
  Lo que ántes de ahora te dije,
  Trataré con más cuidado.

LEONOR.

  Tambien lo que te dijeron
  Antes de ahora mis labios,
  Dirán con más causa ahora.

D.ª BEAT.

  Eso es tema.

LEONOR.

               Esotro agravio.

D.ª BEAT.

  Ahora bien, cierra esa puerta.
  Y ven, Leonor, á mi cuarto.

LEONOR.

  Ya yo te sigo.

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_        ¡Ay, Don Diego,
  Con cuánto temor te aguardo!

_(Vase, y sale Don Cárlos.)_


ESCENA XI.

DON CÁRLOS; _despues_, DOÑA BEATRIZ.—LEONOR.

LEONOR.

  Cárlos, pues me da ocasion
  De hablarte este breve rato,
  Óyeme.

D. CÁRL.

         Leonor, si en mí
  Aun es fineza el acaso,
  Puesto que siempre nos vemos,
  Tú ofendiendo y yo amparando,
  ¿Qué me quieres? Dejamé,
  Hasta que llegue otro acaso
  De darte la vida yo,
  Y de hacerme tú otro agravio.

LEONOR.

  Eso no llegará nunca;
  Mas esotro ya ha llegado.

D. CÁRL.

  ¿Cómo?

LEONOR.

         Sabe que Beatriz
  Me da la muerte, intentando
  Que me case con Don Diego.
  Si generoso y bizarro
  A cada riesgo una vida
  Me has de dar, aquesta aguardo.
  Háblala tú.

D. CÁRL.

              ¡Bueno es eso,
  Siendo yo mismo el que trato
  El casamiento, pedirme
  Contra mi herida el reparo!

LEONOR.

  ¿Tú lo quieres?

D. CÁRL.

                  Yo lo quiero.

LEONOR.

  ¿Tú lo trazas?

D. CÁRL.

                 Yo lo trazo,
  A cuyo efecto escondido
  Estoy, por no embarazarlo,
  Ni encontrarme con Don Diego,
  O con tu padre.

LEONOR.

                  No alcanzo
  La razon.

D. CÁRL.

            Yo sí.

LEONOR.

                   ¿Qué es?

D. CÁRL.

                            Ser
  Mis respetos tan honrados,
  Tan nobles mis sentimientos,
  Y mis celos tan hidalgos,
  Que ya, Leonor, que te pierdo,
  Quiero ver si tu honor gano...

LEONOR.

  Yo le tengo.

D. CÁRL.

               Pretendiendo,
  Que el escándalo que ha dado
  (Dejo aparte los sucesos
  De Madrid, en que no hablo)
  El entrar Don Diego á verte
  A casa que yo te traigo,
  El salir por un balcon
  Una noche, otra encerrado
  Hallarle, Leonor, contigo,
  Cesen con darte la mano:
  Fineza última que puede
  Hacer un enamorado,
  Por ver con honor su dama,
  Ver su dama en otros brazos...

LEONOR.

  Mi bien, mi señor, mi dueño...

D. CÁRL.

  Mi mal, mi muerte, mi agravio...

LEONOR.

  Si la noche del balcon
  Le ví, me confunda un rayo;
  Y si la que habló conmigo
  Lo supe...

D. CÁRL.

             Todo eso es falso.

LEONOR.

  Si lo fuera, no dijera
  Lo que con Beatriz he hablado.

D. CÁRL.

  ¡Ah, traidora, que sabías
  Que yo lo estaba escuchando!

LEONOR.

  Yo, ¿de qué?

D. CÁRL.

               De haberme visto
  Esconder: bien lo ha mostrado
  Venir, cuando entró tu padre,
  De mí á valerte.

LEONOR.

                   Fué acaso.
  Mas quiero que no lo sea.
  Cuando tú me estás rogando
  Que con él case, ¿á qué efecto
  Te habia de estar engañando?

D. CÁRL.

  Pregunta eso á cuantas damas
  Engañan á dos, sabráslo.

LEONOR.

  No como yo.

D. CÁRL.

              Todas sois...

D.ª BEAT.

  _(Dentro.)_ Leonor.

LEONOR.

                      Beatriz ha llamado.

D. CÁRL.

  No digas que estoy aquí,
  Si es que por mí has de hacer algo.

LEONOR.

  No haré. ¿Al fin no me crêrás?

D. CÁRL.

  No, porque dice un adagio,
  «Siempre es cierto lo peor.»

LEONOR.

  Yo le enmendaré, mudando,
  «No siempre lo peor es cierto.»
  ¡Oh lo que me cuestas, Cárlos! _(Vanse.)_


ESCENA XII.

DOÑA BEATRIZ, DON DIEGO.

D. DIEG.

  Beatriz enviarme á llamar,
  Y á estas horas no temer
  Que éntre tu casa, y poner
  Guarda á tu cuarto, y pasar
  En el de tu hermano á hablarme,
  Muchas prevenciones son.
  ¿Es fineza, ó es traicion?
  ¿Es darme vida, ó matarme?

D.ª BEAT.

  No extrañeis, señor Don Diego,
  Ver aquesta novedad,
  Ni que con tal brevedad
  A veros y hablaros llego
  A estas horas y en mi casa,
  Ni que este cuarto haya sido
  El que para esto he elegido;
  Que avisándome que pasa
  Violante esta tarde á verme,
  No es bien que os vea; y así,
  Intento hablaros aquí.
  No, no teneis que temerme,
  Porque ya sois tan seguro
  Para conmigo, que puedo
  Perder á mi amor el miedo
  Tanto, que sólo procuro
  Ser hoy del vuestro tercera,
  Ya que no es posible ser
  Más, habiendo otra mujer
  Que para marido os quiera.

D. DIEG.

  Cuando llamado de vos,
  Aquel papel recibí,
  Una duda concebí;
  Entrando aquí, fueron dos;
  Tres al escucharos son:
  Dejad que al remedio acuda,
  Si he de añadir una duda,
  Beatriz, á cada renglon.


ESCENA XIII.

DON CÁRLOS, _á la puerta del cuarto_.—DOÑA BEATRIZ.—DON DIEGO.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_ Temor, no sé lo que arguya
  Deso, y es fuerza escuchar
  Si vienen éstos á hablar
  En mi pena ó en la suya.

D.ª BEAT.

  Mucha gana de dudar,
  Señor Don Diego, teneis,
  Supuesto que no entendeis
  Tan fácil modo de hablar.
  Y para que á vuestro amor
  Ningun escrúpulo quede
  De que entenderme no puede,
  Declárome más. Leonor
  Por vos su casa ha dejado,
  Padre, honor, vida y reposo:
  A Don Juan teneis quejoso,
  Don Cárlos está agraviado,
  Yo estoy de vos ofendida,
  O por mi casa ó por mí:
  De Leonor el padre aquí
  Está tambien, vuestra vida
  Corre gran riesgo, y es llano
  Que otro remedio no espero
  Que dar venganza á su acero,
  U dar á Leonor la mano.
  Vos la amais, ella os adora:
  Todos andan por mataros,
  Y es el remedio casaros.
  ¿Habeislo entendido ahora?

D. DIEG.

  Necio fuera en no entenderos,
  Cuando tan claro me hablais;
  Y si licencia me dais.
  Trataré de responderos.

D.ª BEAT.

  Decid, pues.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_      ¿Qué es esto? ¡Cielos!
  ¡Don Diego y Beatriz se amaban!
  Unos celos ¿no bastaban?
  ¿Para qué son otros celos?
  Mas quiero oir; que fingido
  Esto no será, supuesto
  Que Beatriz no hablara desto
  Donde yo estaba escondido.

D. DIEG.

  Mucho quisiera, Beatriz,
  Poder en aqueste instante
  De amante y de caballero
  Dividirme en dos mitades;
  Porque no sé á cuál acuda
  De dos afectos, que iguales,
  Al intentar responderos
  Me sitian y me combaten.
  Si como amante pretendo
  Daros la respuesta, es fácil
  Presumir que hace mi amor
  De las mentiras verdades.
  Y así, como quien soy sólo,
  Solicito hablaros ántes,
  Pues ántes, Beatriz hermosa,
  Fuí caballero que amante.
  Pensad que no hablo con vos;
  Que no quiero en esta parte,
  De vuestros celos, Beatriz,
  Ni de mi amor acordarme.
  De mí mismo, de mi honor,
  De mi obligacion, mi sangre
  Me acuerdo sólo; y así
  Presumid que otro me trae
  Ese recado, y que á otro
  Respondo.

D. CÁRL.

  _(Ap.)_   ¡Empeño notable!

D. DIEG.

  Yo ví en Madrid á Leonor:
  Su hermosura pudo darme
  Ocasion de que asistiese
  De dia y de noche en su calle.
  Ví, miré, pasé, escribí;
  Pero con desdenes tales
  Me trató, que ya no eran
  Desdenes, sino desaires.
  Hice tema del amor,
  Sintiendo que me tratase
  Sin aquella estimacion
  Con que las mujeres saben
  Despedir lo que no quieren;
  Que hay algunas de tal arte,
  Que áun de los mismos desprecios
  Agradecimientos hacen.
  Este le faltó á Leonor:
  De suerte, que yo al mirarme
  Tan desvalido, acudí
  Al medio siempre más fácil,
  Que son las criadas. Una,
  Poniéndose de mi parte
  (Gracias á no sé qué alhaja),
  Me dijo: «De lo que nacen
  Los desprecios de Leonor,
  Es de que tiene otro amante.»
  Celos tuve... y aquí vuelvo,
  Contra lo propuesto, á darte
  Licencia de que seas tú
  La que me oye, por mostrarme
  Honrado á tus ojos; pues
  No lo es el que al infame
  Consuelo se da de que
  Otro, lo que él pierde, alcance.
  Añadió que de secreto
  Con él trataba casarse,
  Cuyo seguro les daba
  Lugar para que se hablasen
  De noche en su casa. Yo,
  Por poder, Beatriz, vengarme,
  Quise verlo; siendo sólo
  Mi ánimo que ella llegase
  A saber que yo sabía
  Su amor, porque no ostentase
  Conmigo la vanidad
  De no merecerla nadie.
  Escondióme la criada
  De su cuarto en una parte
  Oculta, donde ver pude
  Que ella de allí á poco sale
  Hácia otro aposento. Quise
  Seguirla, por si alcanzase
  A oir alguna razon,
  Que repetirla adelante.—
  No seas tú aquí; que no quiero
  Que venganza tan cobarde
  Sepas de mí, como hacer
  De las mujeres ultraje.—
  Sintióme ella, volvió á ver
  Quién era, y al mismo instante
  Entró Don Cárlos, de cuyo
  Encuentro el suceso sabes,
  Y así no quiero decirle.
  Al fin pues de muchos lances,
  Vine á Valencia, y por Dios
  (Si en esto miento, él me falte),
  Que no supe que en Valencia
  Leonor estaba: bastante
  Satisfaccion es, Beatriz,
  Saber tú que vine á hablarte
  La noche que fué forzoso
  Por ese balcon echarme.
  Capaz de todo el suceso,
  Celosa, Beatriz, me hablaste;
  Y yo, por satisfacerte,
  A verte volví ayer tarde.
  Entró Don Juan á este tiempo;
  Que parece que le traen
  Siempre á ocasion mis desdichas.
  Intentando retirarme,
  Di con Leonor; y aunque pudo
  El verla y verla en tal traje,
  Suspenderme, me cobré
  Tanto, que por disculparme,
  Culpé á Leonor. Sobrevino
  A tan no pensado lance
  Don Cárlos. Pues si tú misma,
  Beatriz, que es esto así sabes,
  ¿Cómo me pides, Beatriz,
  Que yo con Leonor me case?
  Mujer que me aborreció,
  Mujer que dió á mis pesares
  Ocasion con sus rigores,
  Mujer que con otro amante
  Vino á Valencia, y mujer
  Que, aunque en tu casa la hallase,
  Fué buscándote á tí, ¿es justo
  Que me la proponga nadie?
  Si tú en esta ausencia mia
  A mejor empleo aspiraste,
  Y los celos de Madrid
  Tomas ahora por achaque,
  Múdate muy en buen hora,
  Beatriz; pero no me cases:
  Que no es mujer para mí,
  Mujer que tú me la traes.

D. CÁRL.

  _(Al paño.)_
  ¡Cielos! ¿qué escucho? ¿Quién vió
  Tan evidente, tan grande
  Desengaño? ¡Ay, Leonor mia!
  Verdades son tus verdades.

D.ª BEAT.

  ¿Y qué es lo que hacer intentas
  Con enemigos tan grandes?

D. DIEG.

  ¿Qué enemigos?

D.ª BEAT.

                 Yo, Leonor,
  Cárlos, Don Juan y su padre.

D. DIEG.

  De todos esos, Beatriz,
  Sino á tí, no temo á nadie.

D.ª BEAT.

  ¿Por qué á mí?

D. DIEG.

                 Porque me advierte
  Muchas cosas ver que hables
  Tú en esto.


ESCENA XIV.

INÉS Y GINÉS, _cada uno por su puerta_.—DICHOS.

GINÉS.

              Señor...

INÉS.

                       Señora...

D.ª BEAT.

  ¿Qué es lo que tienes?

D. DIEG.

                         ¿Qué traes?

INÉS.

  Mi señor viene, que yo
  Le he visto ahora en la calle.

GINÉS.

  Y es lo peor que con él
  Viene de Leonor el padre.

D. DIEG.

  ¡Qué destinado nací
  A desdichas semejantes!

D.ª BEAT.

  Por mi hermano no importara
  Que aquí te viese y te hablase;
  Por Don Pedro sí.

GINÉS.

                    Ellos son
  De los dos más puntüales
  Padre y hermano que he visto:
  No hay cosa en que no se hallen.

D. DIEG.

  A esta cuadra me retiro,
  Miéntras á su cuarto pase.

_(Va hácia donde está Don Cárlos.)_

GINÉS.

  ¿Esto ha de ser cada dia?

D. CÁRL.

  _(Entreabriendo la puerta del cuarto.)_
  Aquí no puede entrar nadie.

D. DIEG.

  Un hombre está dentro. ¡Cielos!

D.ª BEAT.

  ¡Hombre! ¿Quién?

GINÉS.

                   Abindarráez,
  Que por no quedarse hoy
  Sin posada, llegó ántes.

D. DIEG.

  No te hagas ahora de nuevas;
  Que el traerme aquí á rogarme
  Que me case con Leonor,
  Bien muestra que quieres darle
  Satisfaccion á quien es,
  De que tú mis bodas haces.
  Y vive el cielo...

D.ª BEAT.

                     Don Diego...


ESCENA XV.

LEONOR.—DICHOS.

LEONOR.

  Señora, ¿quién hay que cause
  Estas voces? Mas ¡qué miro!

D.ª BEAT.

  No sé quién es.

D. DIEG.

                  Pues yo darte
  El gusto de que lo sepas
  Quiero; porque aunque me maten
  Todos cuantos contra mí
  Hoy solicitan vengarse,
  He de ver quien es un hombre
  Tan reportado ó cobarde,
  Que á los ojos de su dama,
  Llamándole otro, no sale.


ESCENA XVI.

DON CÁRLOS.—DICHOS.

D. CÁRL.

  Eso no, que yo de atento
  Puedo desviar un lance,
  De cobarde no.

LEONOR.

                 Desdichas,
  ¿Hasta cuándo habeis de darme
  Siempre que sentir?


ESCENA XVII.

DON PEDRO, DON JUAN.—DICHOS.

D. JUAN.

                      ¿Qué es esto?

D. PED.

  ¡Qué confusion tan notable!
  Un enemigo buscaba,
  Y dos tengo ya delante.
  Traidor Cárlos, vil Don Diego,
  Si no puedo en dos mitades
  Dividirme, para daros
  Dos muertes á un tiempo iguales,
  Ponéos de un bando los dos,
  Para que de un golpe os mate.

D. JUAN.

  Tenéos todos; que sí puede
  De la razon el exámen
  Mediarlo sin el acero,
  Componerlo sin la sangre.
  ¿Haos dicho Beatriz, Don Diego,
  El más conveniente y fácil
  Medio?

D. DIEG.

         El más dificultoso
  Me ha dicho, que es que me case
  Con Leonor, y no he de hacerlo.

D. PED.

  Ya, Don Juan, no hay más que aguarde:
  Pues no basta la razon,
  Baste el acero.

D. CÁRL.

                  Dejadle.

_(Pónese Don Cárlos al lado de Don Diego.)_

D. JUAN.

  ¿Tú le defiendes, diciendo
  Que no? Siendo así, ¿cómo haces
  Tú la fineza?

D. CÁRL.

                Don Juan,
  Si dijera que sí, darle
  Yo muerte vieras.

D. JUAN.

                    ¿Por qué?

D. CÁRL.

  Porque de uno en otro instante
  Mejora tanto mi amor,
  Que es fuerza que yo me case
  Con Leonor.

D. JUAN.

              ¿Y sus agravios?

D. CÁRL.

  Yo no satisfago á nadie:
  Bástame á mí estarlo yo.—
  Llega, Leonor, á tu padre.

LEONOR.

  Señor...

D. PED.

           No me digas nada;
  Que como mi honor restaure,
  En albricias de esta dicha
  Perdono tantos pesares.

D. JUAN.

  Pues ¿no me direis, Don Cárlos,
  Qué novedad visteis?

D. CÁRL.

                       ¿Daisme
  Licencia de que lo diga?

D. JUAN.

  Sí. _(Llega Don Cárlos junto á Don Diego.)_

D. CÁRL.

      Pues dejad que pase
  A vuestro lado, Don Diego...

D.ª BEAT.

  _(Ap.)_ Él dice lo que oyó.

D. CÁRL.

                              Dadle
  La mano á Beatriz.

D. DIEG.

                     Y el alma.

D. JUAN.

  ¿Pues cómo?

D. CÁRL.

              Esto es importante,
  Don Juan: con que ya sabreis
  De qué mi mudanza nace;
  Pues si adonde está Leonor
  Y Beatriz él entra y sale,
  Y yo caso con Leonor,
  Fuerza es que él con Beatriz case.

D. JUAN.

  ¡Dichoso yo, que aunque tuve
  Recelos, no supe ántes
  El agravio que el remedio!

GINÉS.

  ¿Están hechas ya estas paces?
  Pues, Inés, boda _me fecit_,
  Para que con esto nadie
  Desconfíe de su dama;
  Que aunque la apariencia engañe,
  _No siempre lo peor es cierto_.
  Perdonad sus yerros grandes.




GUÁRDATE DEL AGUA MANSA.




PERSONAS.


  CLARA, _dama_.
  EUGENIA, _dama_.
  BRÍGIDA, _criada_.
  MARI-NUÑO, _dueña_.
  HERNANDO, _criado_.
  OTÁÑEZ, _escudero, vejete_.
  DON FÉLIX, _galan_.
  DON JUAN DE MENDOZA, _galan_.
  DON PEDRO, _galan_.
  DON TORIBIO CUADRADILLOS.
  DON ALONSO, _viejo_.


La accion pasa en Madrid.




JORNADA PRIMERA.


_Sala en casa de Don Alonso, junto á los pozos de la nieve._


ESCENA PRIMERA.

DON ALONSO, OTÁÑEZ.

OTÁÑEZ.

  Una y mil veces, señor,
  Vuelvo á besarte la mano.

D. ALON.

  Y yo una y mil veces vuelvo
  A pagarte con los brazos.

OTÁÑEZ.

  ¿Posible es que llegó el dia
  Para mí tan deseado,
  Como verte en esta corte?

D. ALON.

  No lo deseabas tú tanto
  Como yo; pero ¿qué mucho,
  Si en dos hijas dos pedazos
  Del alma me estaban siempre
  Con mudas voces llamando?

OTÁÑEZ.

  Aun en viéndolas, señor,
  Mejor lo dirán tus labios.
  ¡Oh si mi señora viera
  Este dia!

D. ALON.

            No mi llanto
  Ocasiones con memorias
  Que siempre presentes traigo.
  Téngala Dios en el cielo;
  Que á fe que he sentido harto
  Su muerte; que desde el dia
  Que su Majestad, premiando
  Mis servicios, en el reino
  De Méjico me dió el cargo
  De que vengo, á no más ver
  Me despedí de sus brazos.
  No quiso pasar conmigo
  A Nueva-España, no tanto
  Por los temores del mar,
  Como porque en tiernos años
  Dos hijas eran estorbo
  Para camino tan largo.
  Criándolas quedó en casa:
  Fué Dios servido que al cabo
  De tantos años faltó.
  A cuya causa, abreviando
  Yo con mi oficio, dispuse
  Volver para ser reparo
  De su pérdida; que no
  Estaban bien sin amparo
  De padre y madre.

OTÁÑEZ.

                    Es muy justo,
  Señor, en tí ese cuidado;
  Pero si alguno pudiera
  No tenerle, eras tú. Es llano,
  Porque el dia que faltó
  Mi señora, ambas entraron
  Seglares en un convento,
  Sin más familia ni gasto
  Que á Mari-Nuño y á mí,
  Donde en Alcalá han estado
  Con sus tias hasta hoy,
  Que obedientes al mandato
  Tuyo, vuelven á la corte.
  Y habiéndolas yo dejado
  Ya en el camino, no pude
  Sufrir del coche el espacio;
  Y así, por verte, señor,
  Me adelanté.

D. ALON.

               Unos despachos
  Que para su Majestad
  Traje, demas del cuidado
  De tener puesta la casa,
  Tiempo ni lugar me han dado
  De ir yo por ellas; demas
  Que el camino es tan cosario,
  Que perdona la fineza,
  Pues es venir de otro barrio.
  ¿Cómo vienen?

_VOCES._

  _(Dentro.)_   Pára, pára.

OTÁÑEZ.

  Ya parece que han llegado:
  Ellas lo dirán mejor.

D. ALON.

  A recibirlas salgamos.

OTÁÑEZ.

  Excusado será, pues
  Están ya dentro del cuarto.


ESCENA II.

CLARA, EUGENIA Y MARI-NUÑO, _de camino_.—DON ALONSO, OTÁÑEZ.

CLARA.

  Padre y señor, ya que el cielo,
  Enternecido á mi llanto,
  Me ha concedido piadoso
  La dicha de haber llegado
  Adonde, puesta á tus piés,
  Merezca besar tu mano,
  Cuanto desde hoy viva, vivo
  De más; pues no me ha dejado
  Ya que pedirle, si no es
  Sólo el eterno descanso.

EUGENIA.

  Yo, padre y señor, aunque
  Logre en estas plantas cuanto
  Me prometió mi deseo...
  Más que pedir me ha quedado
  Al cielo, y es que tal dicha
  Dure en tu edad siglos largos;
  Porque esto del morir, no
  Lo tengo por agasajo.

D. ALON.

  No en vano, mitades bellas
  Del alma y vida, no en vano
  Al corazon puso en medio
  Del pecho el cielo, mostrando
  Que con dos afectos puede
  Comunicarse en los brazos.
  Alzad del suelo; llegad
  Al pecho, que enamorado
  Vuelva á engendraros de nuevo.

CLARA.

  Hoy puedo decir que nazco,
  Pues hoy nuevo sér recibo.

EUGENIA.

  Dices bien, que tal abrazo
  Infunde segunda vida.

D. ALON.

  Entrad, no quedeis al paso:
  Tomaréis la posesion
  Desta casa en que os aguardo,
  Para que seais dueños della,
  Hasta que piadoso el hado
  Traiga á quien merezca serlo
  De dos tan bellos milagros;
  Si bien en mí, esposo, padre
  Y galan tendreis, en tanto
  Que os vea como deseo.—
  ¡Brígida! _(Llamando.)_


ESCENA III.

BRÍGIDA.—DICHOS.

BRÍGIDA.

            Señor.

D. ALON.

                   Su cuarto
  Enseña á tus amas.

BRÍGIDA.

                     Todo
  Limpio está y aderezado;
  Pero ¿qué mucho es, si tales
  Dueños espera, el estarlo
  Como un cielo, con dos soles?
  ¡Feliz yo que á ver alcanzo
  Este dia, aunque á pension
  De haber, Eugenia, dejado
  Las paredes del convento!

EUGENIA.

  ¡Feliz yo, pues he llegado
  A ver calles de Madrid,
  Sin rejas, redes, ni claustros!

_(Vanse Clara, Eugenia, Brígida y Otáñez.)_


ESCENA IV.

DON ALONSO.—MARI-NUÑO.

MARI-NU.

  Ya, señor, que el alborozo
  De dos hijas ha dejado
  Algun lugar para mí,
  Merezca tambien tu mano.

D. ALON.

  Y no con menor razon
  Que ellas, el alma y los brazos,
  Pues por vuestra buena ley,
  En lugar de madre os hallo.
  Y ya que ausentes las dos,
  Solos, Mari-Nuño, estamos,
  Decidme sus condiciones;
  Que como las dos quedaron
  Niñas, mal puedo hacer juicio
  Que no sea temerario,
  Para que prudente y cuerdo
  Pueda, como maestro sabio,
  Gobernar inclinaciones
  Que pone el cielo á mi cargo.

MARI-NU.

  Con decir, señor, que son
  Hijas tuyas, digo cuanto
  Puedo decir; mas por que
  No presumas que te hablo
  Sólo al gusto, aunque de entrambas
  La virtud y ejemplo es raro,
  De lo general verás
  Que á lo particular paso.
  Doña Clara, mi señora,
  Mayor en cordura y años,
  Es la misma paz del mundo:
  No se ha visto igual agrado
  Hasta hoy en mujer. Pues ¿qué
  Su modestia y su recato?
  Apénas cuatro palabras
  Habla al dia: no se ha hallado
  Que haya dicho con enojo
  A criada ni á criado
  En su vida una razon:
  Es, en fin, ángel humano,
  Que á vivir solo con ella,
  Pudiera uno ser esclavo.
  Doña Eugenia, mi señora,
  Aunque en virtud ha igualado
  Sus buenas partes, en todo
  Lo demas es al contrario.
  Su condicion es terrible:
  No se vió igual desagrado
  En mujer: dará, señor,
  Una pesadumbre á un santo.
  Es muy soberbia y altiva,
  Tiene á los libros humanos
  Inclinacion, hace versos;
  Y si la verdad te hablo,
  De recibir un soneto
  Y dar otro, no hace caso.
  Pero no por eso...

D. ALON.

                     Basta,
  Que en eso habeis dicho harto.
  Yo os lo estimo, como es justo,
  Que, prevenido del daño,
  Sepa adónde he de poner
  Desde hoy desvelo y cuidado.
  Y así, aunque en edad menor,
  Sea primera en estado;
  Que el marido y la familia
  Son los médicos más sabios
  Para curar lozanías,
  Flores de los verdes años.
  Desde el dia que llegué,
  A la montaña he enviado
  Por un sobrino, que hijo
  Es de mi mayor hermano;
  Y en él quiero de mis padres
  Y abuelos el mayorazgo
  Aumentar: pobre es, yo rico,
  Y es bien que el caudal fundamos
  De la sangre y de la hacienda,
  Porque conservemos ambos
  El solar de Cuadradillos
  Con más lustre. Así, en llegando,
  Será Eugenia esposa suya:
  Veamos si el nuevo cuidado
  Enmienda las bizarrías
  De los verdores lozanos.


ESCENA V.

OTÁÑEZ.—DON ALONSO, MARI-NUÑO.

OTÁÑEZ.

  Un hombre espera allí fuera.

D. ALON.

  ¿Quién es?—Que ese breve espacio
  Tardaré, á las dos decid.—
  ¿Versos? ¡Gentil cañamazo!
  ¿No fuera mucho mejor
  Un remiendo y un hilado? _(Vase.)_

OTÁÑEZ.

  ¿Qué le has dueñado á señor,
  Que es lo mismo que chismeado,
  Que ya va tan desabrido?

MARI-NU.

  ¿Ahora sabes, mentecato,
  Que apostatara una dueña,
  Si supiera callar algo? _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Félix._


ESCENA VI.

DON FÉLIX, _vistiéndose_; HERNANDO.

HERNAN.

  ¡Bravas damas han venido,
  Señor, á la vecindad!

D. FÉLIX.

  El agasajo, en verdad,
  Perdonara por el ruido,
  Pues dormir no me han dejado.

HERNAN.

  La una es dada.

D. FÉLIX.

                  ¿Qué importó,
  Si á la una duermo yo,
  Que haya dado ó no haya dado?
  Mas ¿qué género de gente
  Es?

HERNAN.

      De lo muy soberano:
  Las hijas de aqueste indiano,
  Que compró el jardin de enfrente,
  Que dicen, señor, que lleno
  De riquezas para ellas,
  A solamente ponellas
  Viene en estado.

D. FÉLIX.

                   Eso es bueno.
  ¿Son hermosas?

HERNAN.

                 Yo las ví
  Al apearse, y á fe
  Que por tales las juzgué.

D. FÉLIX.

  ¿Hermosas y ricas?

HERNAN.

                     Sí.

D. FÉLIX.

  Buenas dos alhajas son:
  Dirémoslas al momento
  Todo nuestro pensamiento,
  Por gozar de la ocasion,
  Con estar cerca de casa;
  Que estoy cansado de andar
  Lo que hay desde aquí al lugar.

HERNAN.

  Un vejete cuanto pasa
  Me dijo: y al padre igualo
  Al hombre de más valor,
  Pues dice que por su honor
  Matara al Sofí.

D. FÉLIX.

                  Eso es malo;
  Que aunque yo no soy Sofí,
  En extremo me pesara
  Que para que él me matara,
  Por él me tuviera aquí.
  Y de las hijas ¿qué dijo?
  Que escudero que empezó
  A hablar, nada reservó.

HERNAN.

  Diversas cosas colijo
  De ambas que apruebo y condeno,
  Porque hay del pan y del palo.
  Una es callada.

D. FÉLIX.

                  Eso es malo.

HERNAN.

  Otra es risueña.

D. FÉLIX.

                   Eso es bueno.
  Para la alegre, por Dios,
  Habrá sonetazo bello;
  Y para la triste aquello
  De «ojos, decídselo vos.»

HERNAN.

  Alegre ó triste, me holgara
  De verte, señor, un dia,
  Con una galantería,
  Que decirla te costara
  Desvelo.

D. FÉLIX.

           ¿A mí? Harto fuera
  Que alabarse, vive el cielo,
  De que me costó un desvelo
  Ninguna mujer pudiera.
  Eso no, pues sabe Dios
  Que si las hiciere ya
  Algun terrero, será
  Por estar cerca y ser dos.
  Aunque á cualquiera me inclina
  Ya fuerza más poderosa.

HERNAN.

  Será ser rica y hermosa.

D. FÉLIX.

  No es sino el estar vecina,
  Que es mayor perfeccion, pues
  Nada la iguala. _(Llaman.)_
                  Mas dí,
  ¿Llaman á la puerta?

HERNAN.

                       Sí.

D. FÉLIX.

  Ve y mira, Hernando, quién es.


ESCENA VII.

DON JUAN, _en traje de camino_.—DON FÉLIX, HERNANDO.

D. JUAN.

  Yo soy, Don Félix; que estando
  La puerta abierta, no fuera
  Bien, que más me detuviera.

D. FÉLIX.

  Mal llamar ha sido, cuando
  Sabeis que puertas y brazos
  Están siempre para vos
  De una suerte.

D. JUAN.

                 Guárdeos Dios,
  Que ya sé que destos lazos
  El estrecho nudo fuerte
  Que en nuestras almas está,
  Sin romperle, no podrá
  Desatárnosle la muerte.

D. FÉLIX.

  Seais bien venido; que aunque
  En la jornada de Hungría,
  Que veniades sabía,
  No tan presto os esperé.

D. JUAN.

  Fuerza adelantarme ha sido
  Para un negocio, en razon,
  Don Félix, de mi perdon.

D. FÉLIX.

  ¿Habeisle ya conseguido?

D. JUAN.

  Sí, y habiendo perdonado
  La parte, gozar quisiera
  Del indulto que se espera
  Por las bodas; y así, he dado
  Priesa á venir, para que,
  En vuestra casa escondido,
  Me halle á todo prevenido.

D. FÉLIX.

  Dicha es mia. Y ¿cómo fué?

D. JUAN.

  Ya sabeis que por la muerte,
  Félix, de aquel caballero,
  Fuí á Italia. Pues, lo primero,
  Dispuso mi buena suerte
  Ser ocasion que el señor
  Duque excelso y generoso
  De Terranova famoso,
  Iba por embajador
  A Alemania. Acomodado
  Con él á Alemania fuí;
  Y hallándose allá de mí
  Bien servido y obligado,
  A España escribió, porqué
  Conocimiento tenía
  Con la parte: y así un dia,
  Sin saberlo yo, me hallé
  Con el perdon, en un pliego
  Que de su mano me dió.

D. FÉLIX.

  El lance fué tal, que erró
  La parte en no darle luégo,
  Pues fué casual la pendencia
  Que dió la conversacion.

D. JUAN.

  Esa es, Félix, la opinion
  Comun; pero mi impaciencia
  De mayor causa nacía,
  Que la que ocasiona el juego.

D. FÉLIX.

  Eso es lo que yo no llego
  A saber.

D. JUAN.

           Pues yo servia
  (Ya que decirlo no importa)
  A una dama rica y bella
  Para casarme con ella;
  Y no con suerte tan corta,
  Que esperanzas no tuviese;
  Aunque me las dilataba
  Que ausente su padre estaba,
  Y la madre no quisiese
  Tratar su estado sin él.
  En este tiempo entendí
  Servirla el muerto; y así,
  Ocasionado de aquel
  Lance que el juego nos dió,
  Con capa de otros desvelos
  Venganza tomé á mis celos,
  Con que todo se perdió;
  Pues fueran necios engaños,
  Confiado de mi estrella,
  Pensar hoy que áun viva en ella
  Memoria de tantos años.

D. FÉLIX.

  Vos estais bien persuadido;
  Que en Madrid, cosa es notoria
  Que en las damas, la memoria
  Vive á espaldas del olvido.
  Su favor y su desden
  Ya en ningun estado no
  Hizo fe: ¡bien haya yo,
  Que en mi vida quise bien!

D. JUAN.

  ¿Todavía dese humor?

D. FÉLIX.

  Sí, pues aunque ellas son bellas,
  Me quiero á mí más que á ellas;
  Y así tengo por mejor,
  A la que me ha de engañar,
  Engañarla yo primero;
  Que yo por amigo quiero
  Al gusto más que al pesar.
  Y para que no se crea
  Que lo es para vos mi humor,
  Ni para mí vuestro amor,
  Otra la plática sea.
  ¿Cómo en la jornada os ha ido?

D. JUAN.

  Como á quien viene de ver
  Darse poder á poder
  Desempeños á partido;
  Porque tal autoridad,
  Pompa, aparato y riqueza
  Como ostentó la grandeza
  De una y otra majestad,
  El dia que la hija bella
  Del águila soberana,
  Generosamente ufana
  Trocó el Norte por la estrella
  Del hispano (en cuya accion,
  Llanto á gozo competido,
  Dejó del águila el nido
  Por el lecho del leon),
  No la vió otra vez el dia.

D. FÉLIX.

  De paso no estoy contento
  De oirla.

D. JUAN.

            Pues estadme atento,
  Porque á la relacion mia
  Los afectos cortesanos
  Pagueis.

D. FÉLIX.

           Yo os la ofrezco brava.

D. JUAN.

  Deudora Alemania estaba...


ESCENA VIII.

DON PEDRO, _vestido de color_.—DON FÉLIX, DON JUAN, HERNANDO.

D. PED.

  Don Félix, bésôs las manos.

D. FÉLIX.

  Seais, Don Pedro, bien venido.
  Por esta puerta en un punto
  Hoy se entra el bien todo junto.
  Pues ¿qué venida esta ha sido?
  ¿Acabóse el curso?

D. PED.

                     No.

D. FÉLIX.

  Pues ¿qué os trae?

D. PED.

                     Yo os lo diré.

D. JUAN.

  Si yo embarazo, me iré.

D. PED.

  No, caballero; que yo,
  Hallándôs con Félix, fío
  Mucho de vos, porque arguyo
  Que baste que amigo suyo
  Seais, para ser dueño mio.
  Demas, que aquí es mi venida
  (Que en decirlo no hago nada)
  Una dama celebrada,
  Que á mi amor agradecida
  Pude en Alcalá servir:
  Vino hoy á Madrid, y á vella
  Vengo, Don Félix, tras ella.

D. FÉLIX.

  ¿Y qué más?

D. PED.

              Que por huir
  De mi padre, aquí escondido
  Dos dias habré de estar.

D. FÉLIX.

  Albricias me podeis dar
  De haber á tiempo venido,
  Que en ella Don Juan tambien
  Puede haceros compañía.

D. JUAN.

  Será gran ventura mia
  Que en mí conozcais á quien
  Serviros desea.

D. PED.

                  Los cielos
  Os guarden.

D. FÉLIX.

              Pues vive Dios
  Que no habeis de hablar los dos
  Tocados de amor y celos.—
  Haz que nos den de comer,—

_(A Hernando, que se va.)_

  Y pues no hemos de salir
  De casa, por divertir
  El tiempo que puede haber,
  La relacion me decid,
  Don Juan, de la real jornada.


ESCENA IX.

DON FÉLIX, DON JUAN, DON PEDRO.

D. JUAN.

  Con calidad, que acabada,
  La prevencion de Madrid
  Direis despues.

D. FÉLIX.

                  Soy contento.

D. PED.

  Yo vengo á buena ocasion,
  Que una y otra relacion
  Nueva es para mí.

D. JUAN.

                    Oid atento.
  Deudora Alemania estaba
  A España de la más rica,
  De la más hermosa prenda,
  Desde el venturoso dia
  Que María nuestra infanta,
  Generosamente altiva,
  Trocó la española alteza
  Por la majestad de Hungría.
  Deudora Alemania estaba
  (Otra vez mi voz repita)
  De tanto logro al empeño,
  De tanto empeño á la dicha,
  Sin esperanzas de que
  Pudiese su corte invicta
  Desempeñarse con otra
  De iguales méritos digna,
  Hasta que piadoso el cielo
  Ilustró su monarquía
  De quien, si no la excedió,
  Pudo al ménos competirla,
  Para que nos restituya
  En Marïana su hija
  Tan una misma beldad,
  Que parece que es la misma.
  Pues si de las dos esferas
  Vamos corriendo las líneas,
  Y en florida primavera
  Le dimos la maravilla,
  La maravilla nos vuelve
  En primavera florida,
  Que apénas catorce abriles
  Bebió del alba la risa.
  Si la real sangre de Austria
  Sus hojas tiñó en la tiria
  Púrpura, en ella tambien
  Quiso que esotras se tiñan.
  Si prudencia, si virtud,
  Si ingenio y partes divinas
  La dimos, esas nos vuelve,
  Porque de todas es cifra.
  Despues de capitulado
  El Rey, que mil siglos viva,
  Se dilataron las bodas
  Más tiempo del que queria
  La ánsia de los españoles;
  Mas no fueran conocidas
  Las dichas, si no vinieran
  Con su pereza las dichas.
  Fué causa á la dilacion
  Esperar que la festiva
  Tierna edad de la niñez
  Creciese, hasta ver que hoy pisa
  De la juventud la márgen:
  ¡Buen defecto es el de niña,
  Pues se va, aunque ella no quiera,
  Enmendando cada dia!
  Llegó, pues, el deseado
  De que feliz se despida
  El águila generosa
  Del real nido que la abriga,
  Porque saliendo á volar,
  El cuarto planeta diga
  Que imperial águila es, puesto
  Que de hito en hito le mira.
  Y porque no sin decoro
  Deje la corte que habita,
  Llegó la nueva á Madrid,
  De que allí el Rey se despida
  De su hermana, hasta la entrega,
  Mezclando el llanto y la risa;
  Que siempre en bodas de infanta
  El pesar y el alegría
  Se equivocan, hasta que
  De gala el dolor se vista,
  Saliendo de ellas casada.
  Ferdinando, rey de Hungría
  Y Bohemia, ínclito jóven,
  Que no vanamente aspira
  Que heredada la eleccion,
  Roma su laurel le ciña,
  En nombre del Rey con ella
  Se desposa, y ejercita
  Tan amante sus poderes,
  Que sin perderla de vista,
  Hasta Trento la acompaña
  Con la pompa más lucida,
  Con el fausto más real
  Que vió el sol; pues á porfía
  Españoles, alemanes
  Y italianos, con su vista
  Se compitieron de suerte,
  Que era gloriosa la envidia,
  Porque unos y otros hicieron
  En costosas libreas ricas,
  Tratable el oro en sus venas,
  Fácil la plata en sus minas,
  Agotando de una vez
  Todo el caudal á las Indias.
  Y porque por mar y tierra
  Halle siempre prevenida
  Quien por la tierra y el mar
  De parte del Rey la sirva,
  El cargo del mar al Duque
  De Túrsis (de esclarecida
  Generosa casa de Oria,
  Siempre afecta y siempre fina
  A esta corona) le dió,
  Porque de nuevo repita
  En servicios y finezas
  Obligaciones antiguas.
  La Reina estuvo en Milan
  Detenida algunos dias,
  Por ocasion de que el mar
  Embarazó con sus iras
  De España el pasaje; pero
  ¿Quién de su inconstancia fía,
  Que no motive de culpa
  Lo que no es más que desdicha?
  Del mar y del viento, en fin,
  Las condiciones esquivas
  O vencidas ó templadas
  (Aténgome á que vencidas),
  Llegó el dia de embarcarse;
  Y apénas la vió en su orilla
  El mar, cuando convocó
  Todo el coro de sus ninfas
  Para que corriendo á tropas
  La campaña cristalina,
  Tan sólo en ella dejaran
  Aquella inquietud tranquila,
  Que no bastando á temerla,
  Baste á hermosearla y lucirla.
  Entró la Reina en la Real,
  Cuya popa era encendida
  Brasa de oro, que á despecho
  De tanta agua, estaba viva.
  La chusma, toda de tela
  Nácar y plata vestida,
  Con camisolas de holanda,
  Que su gala es estar limpias,
  Velámen, jarcias y velas
  A su modo guarnecidas
  De mil colores, formaban
  Un pensil, á quien matizan
  De flores los gallardetes
  Y las flámulas, que heridas
  Del aire que las tremola
  Y el agua que las salpica,
  Venganza daban al aire
  Y el agua de la ojeriza
  Que tenian con las salvas,
  Por ver que de ver les quitan
  Las negras nubes de humo
  Que dejó la artillería,
  La más pura, la más bella,
  La más noble y más divina
  Vénus que sobre la espuma
  Flechas de constancia vibra.
  Aquí al compas de las piezas,
  Clarines y chirimías,
  A leva tocó la Real,
  Cuya seña, obedecida,
  Aun primero que escuchada
  Fué de todos, con tal prisa,
  Que á un mismo tiempo la boga
  Arrancó; y siendo la grita
  Segunda salva vocal,
  Nos pareció, cuando se iba
  De la tierra, una vistosa
  Primavera fugitiva.
  Cuarenta galeras fueron
  Las que siguieron su quilla,
  Que más que rompen las olas,
  Las encrespan y las rizan.
  El golfo tomó la nao,
  Aun sin tocar en las islas
  Mallorca, Ibiza y Cerdeña;
  No á causa de la enemiga
  Oposicion de los puertos
  De Francia; que bien podia,
  Viniéndose tierra á tierra,
  Tomar puerto en sus marinas,
  Porque en las enemistades
  De las coronas, militan
  En la campaña las armas,
  Y en la paz la cortesía;
  Y así, con salvoconducto
  General en sus milicias,
  Francia esperó á nuestra reina.
  ¡Qué bien lidian los que lidian
  Para vencer cuando vencen,
  Aun ménos que cuando obligan!
  —Mas no puedo detenerme
  En referir las festivas
  Demostraciones que Francia
  La tenía prevenidas.—
  El golfo tomó la nao,
  Trayendo siempre benigna
  En los vientos y los mares
  La fortuna, porque mira
  Que con solo este festejo
  Que hace á España, se desquita
  De otras penas que la debe
  La vanidad de su envidia.
  En fin, con serena paz
  La vaga ciudad movida,
  Ya del remo que la impele,
  Ya del viento que la inspira,
  Los mares sulca de España,
  Y de sus campos divisa
  Los celajes, que quisieran
  Que el mar en sus ondas frias
  Huéspedes los admitiese,
  Porque una vez se compitan
  Golfos de verde esmeralda
  Con montes de nieve riza.
  Ya el mar saluda á la tierra,
  Ya la tierra al mar se humilla,
  Siendo la primera que
  Sus reales plantas pisan,
  Denia. ¡Oh tú, mil veces tú
  Felice, pues en tu orilla
  Hoy de la concha de un tronco
  Sacas la perla más rica!
  Querer que yo diga ahora
  La majestad de las vistas,
  El séquito de su corte,
  Las galas, las bizarrías,
  El amor de sus vasallos,
  De sus reinos la alegría,
  No es posible, si no es que
  Con la voz de todos diga
  Que este repetido lazo,
  En quien de esposa y sobrina
  El nudo apretó dos veces,
  Con propagada familia,
  Para bien comun de España
  Venturosos siglos viva.

D. FÉLIX.

  No tuve gusto mayor.
  Estad ahora vos atento.
  Con el general contento
  Digno á su lealtad...


ESCENA X.

HERNANDO.—DICHOS.

HERNAN.

                        Señor.

D. FÉLIX.

  ¿Qué dices?

HERNAN.

              Que las dos bellas
  Damas que al barrio han venido
  A la ventana han salido,
  Y desde esta puedes vellas.

D. FÉLIX.

  Perdone la relacion,
  Pues dice á voces la fama:
  «Antes que todo es mi dama»
  Y despues habrá ocasion
  Para ella; que ver deseo
  Qué cosas son mis vecinas.

_(Asómase á la ventana.)_

  ¡Vive Dios, que son divinas!

D. JUAN.

  Veámoslas todos.

_(Llega Don Juan á mirar.)_

  (_Ap._           ¡Qué veo!
  Ella es.)

D. PED.

            Pues las visteis vos,
  A mí me dejad llegar. _(Llega Don Pedro.)_

D. FÉLIX.

  A fe que hay bien que admirar
  En cualquiera de las dos.

D. PED.

  (_Ap._ ¿Qué es lo que veo? Ella es. ¡Cielos!)
  Gran dicha ha sido venir _(A Don Félix.)_
  A vuestro barrio á vivir.

D. JUAN.

  (_Ap._ Disimulen mis desvelos.)
  Bizarra cualquiera es.

D. PED.

  (_Ap._ Finja mi pena amorosa.)
  Cualquiera es dellas hermosa.

_(Vase Hernando.)_

D. FÉLIX.

  ¿Oyen vuesarcedes? Pues
  Bizarras y hermosas son,
  Quítense de aquí, porqué
  Son muy tiernos para que
  Les dé mi jurisdiccion.
  A su dama cada uno,
  Pues están enamorados:
  Déjenme con mis cuidados,
  Sin alabarme ninguno
  Bellezas ni bizarrías;
  Que aquestas damas, les digo
  Que son cosas de un amigo.

D. JUAN.

  (_Ap._ ¡Qué poco mis alegrías
  Duraron!) Ya se quitaron
  De la ventana. (_Ap._ Porqué
  Yo llore su ausencia fué.
  La primer cosa que hallaron,
  ¡Cielos! mis penas, ha sido
  Dellas la causa. ¡Ay de mí!)

D. PED.

  _(Ap.)_ La primer cosa que ví,
  Es por la que aquí he venido.

_(Sale Hernando.)_

HERNAN.

  La mesa espera, señor. _(Vase.)_

D. FÉLIX.

  Vamos á comer, que aunqué
  Tan enamorado esté,
  Tengo más hambre que amor.

D. JUAN.

  _(Ap. á Don Félix.)_ Aunque de burlas hablais,
  Sabed que de mi fortuna
  Una es la causa. _(Vase.)_

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_          Adios, una.

D. PED.

  Aunque tan de humor estais,
  Por sí y por no, sabed que
  Una de las dos, por Dios,
  Es la que sigo. _(Vase.)_

D. FÉLIX.

                  Adios, dos.
  ¡Qué corta mi dicha fué!
  Si no es que una misma sea
  (Que áun peor que esto sería)
  La que uno y otro queria.
  ¡Plegue á Dios que no se vea
  Empeñado en los desvelos
  De dos amigos mi honor,
  Y pague celos y amor
  Quien no tiene amor ni celos! _(Vase.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Alonso._


ESCENA XI.

CLARA Y EUGENIA.

CLARA.

  Por cierto, casa y adorno,
  Todo, Eugenia, está extremado.

EUGENIA.

  A mí no me ha parecido
  Sino de la corte el asco.

CLARA.

  ¿Por qué?

EUGENIA.

            Cuanto á lo primero,
  Porque este, Clara, es el barrio
  Donde de la corte habitan
  Los pájaros solitarios.
  A los pozos de la nieve
  Casa mi padre ha tomado:
  ¡Fresca vecindad! Agosto
  Le agradezca el agasajo.

CLARA.

  Por la quietud y el jardin
  Lo haría.

EUGENIA.

            ¡Lindos cuidados!
  ¿Quietud y jardin? Para eso
  Yuste está juntico á Cuacos.
  Pero en Madrid, ¿qué quietud
  Hay como el ruido? y ¿qué cuadro,
  Aunque con más tulipanes
  Que trajo extranjero mayo,
  Como una calle que tenga
  Gente, coches y caballos,
  Llena de lodo el invierno,
  Llena de polvo el verano,
  Donde una mujer se esté
  De la celosía en los lazos,
  Al estribo de un balcon,
  A todas horas paseando?—
  Pues ¿qué los adornos?

CLARA.

                         ¿No es
  De terciopelo este estrado
  Y sillas y con su alfombra,
  De granadillo y damasco
  Estas camas, los tapices
  De buena estofa, y los cuadros
  De buen gusto, y el demas
  Menaje, Eugenia, ordinario,
  Limpio y nuevo? Pues ¿qué quieres?

EUGENIA.

  Buenos son; pero diez años
  De Indias son mucho mejores.
  Yo pensaba que el adagio
  De tener el padre alcalde,
  Era niño comparado
  Con la suma dignidad
  De tener el padre indiano.
  Fuera de que entre estas cosas
  Que tú me encareces tanto,
  La mejor cuadra y mejor
  Alhaja es la que no hallo.

CLARA.

  ¿Cuáles son?

EUGENIA.

               Coche y cochera,
  Que ella en invierno y verano
  Es la mejor galería,
  Y el más hermoso trasto.
  ¿Qué Indias hay donde no hay coche?
  ¡Aquí de Dios y sus santos!
  ¿Que ensayados trae, no ha escrito,
  Muchos pesos? Pues veamos,
  Si no han de hacer su papel,
  ¿Para qué se han ensayado?

CLARA.

  ¿Ni áun á tu padre reserva
  La sátira de tus labios?
  ¡Jesus mil veces!

EUGENIA.

                    ¡Mala hija!
  Vivir quisiera mil años,
  Sólo por ver si me logro.

CLARA.

  Advierte, Eugenia, que estamos
  Ya en la corte, y que el despejo,
  El brío y el desenfado
  Del buen gusto, aquí es delito;
  Que aquí dan los cortesanos
  Estatua al honor, de cera,
  Y á la malicia, de mármol.
  No digo que no sea bueno
  Lo galante y lo bizarro;
  Pero ¿qué importa si no
  Lo parece? Y no es tan malo
  No ser bueno y parecerlo,
  Como serlo y no mostrarlo.
  El honor de una mujer,
  Y más mujer sin estado,
  Al más fácil accidente
  Suele enfermar, y no hay ampo
  De nieve que más aprisa
  Aje su tez al contacto
  De cualquiera: planta no hay,
  Que padezca los desmayos
  Mas presto; que sin el cierzo,
  Basta á marchitarla el austro.
  Cuantos tus versos celebran,
  Cuantos tus donaires, cuantos
  Tu ingenio, son los primeros,
  Eugenia, que al mismo paso
  Que te lisonjean el gusto,
  Te murmuran el recato,
  Rematando en menosprecio
  Lo mismo que empieza aplauso.
  Y una mujer como tú
  No ha de exponerse á los daños
  De que parezca delito
  Nada, ni le sea notado
  Hacer profesion de risa,
  Que tan presto ha de ser llanto.
  ¿Hasta hoy en carta de dote,
  Eugenia, ha capitulado
  La gracia?

EUGENIA.

             _Quam mihi et vobis_
  _Præstare_ se te ha olvidado,
  Para acabar el sermon
  Con todos sus aparatos.
  Y para que de una vez
  Demos al tema de mano,
  Has de saber, Clara, que
  Los _non fagades_ de antaño
  Que hablaron con las doncellas
  Y las demas deste caso,
  Con las calzas atacadas
  Y los cuellos se llevaron
  A Simancas, donde yacen
  Entre mugrientos legajos.
  Don Escrúpulo de honor
  Fué un pesadísimo hidalgo,
  Cuyos privilegios ya
  Ne se lên de puro rancios.
  Yo he de vivir en la corte
  Sin melindres y sin ascos
  Del qué dirán, porque sé
  Que no dirán que hice agravio
  A mi pundonor; y así,
  Derribado al hombro el manto,
  Descollada la altivez,
  Atento el desembarazo,
  Libre la cortesanía,
  He de correr á mi salvo
  Los siempre tranquilos golfos
  De calle Mayor y Prado,
  Cosaria de cuantos puertos
  Hay desde Atocha á Palacio.
  Uso nuevo no ha de haber
  Que no le estrene mi garbo:
  ¿Amiga sin coche? Tate;
  Y ¿sin chocolate estrado?
  No en mis dias; porque sé
  Que es el consejo más sano
  El mejor amigo el coche,
  Y él el mejor agasajo.
  Las fiestas no ha de saberlas
  Mejor que yo el calendario:
  Desde el Ángel á San Blas,
  Desde el Trapillo á Santiago.
  Si picaren en el dote
  Los amantes cortesanos,
  Que enamorados de sí
  Más que de mí enamorados,
  Me festejen, has de ver
  Que al retortero los traigo,
  Haciendo gala el rendirlos,
  Y vanidad el dejarlos.
  Todo esto quiero que tengas,
  Clara, entendido; y si acaso
  Vieres en mí...

CLARA.

                  ¿Qué he de ver,
  Si áun de escucharte me espanto?


ESCENA XII.

DON ALONSO, _muy alegre_.—CLARA, EUGENIA.

D. ALON.

  ¡Eugenia! ¡Clara!

LAS DOS.

                    Señor.

D. ALON.

  Pediros albricias puedo.

LAS DOS.

  ¿De qué?

D. ALON.

           De la mejor dicha,
  Mayor bien, mayor contento
  Que sucederme pudiera,
  Despues de llegar á veros.
  Don Toribio Cuadradillos,
  Hijo mayor y heredero
  De mi hermano, mayorazgo
  Del solar de mis abuelos,
  Llegará al punto: una posta
  Que se adelantó, me ha hecho
  Relacion de que ahora queda
  Muy cerca de aquí.

EUGENIA.

                     Por cierto
  Que pensé que habia venido,
  Segun tu encarecimiento,
  Algun plenipotenciario
  Con la paz del universo.

D. ALON.

  _(Llamando.)_
  Mari-Nuño.


ESCENA XIII.

MARI-NUÑO; _despues_ BRÍGIDA Y OTÁÑEZ.—DICHOS.

MARI-NU.

             ¿Qué me mandas?

D. ALON.

  Aderécese al momento
  Aquese cuarto de abajo,
  Y esté aliñado y compuesto.—
  Tú, ¡Brígida!... _(Llamando.)_
  _(Sale Brígida.)_ Saca ropa
  De la excusada.

BRÍGIDA.

                  Ya tengo
  Un azafate, que pueden
  Beber su holanda los vientos.

_(Vanse Mari-Nuño y Brígida.)_

D. ALON.

  _(Llamando.)_
  ¡Otáñez! _(Sale Otáñez.)_

OTÁÑEZ.

           Señor...

D. ALON.

                    Buscad
  Algo de regalo presto,
  Para que coma en llegando. _(Vase Otáñez.)_
  Y á las dos, hijas, os ruego
  Le agasajeis mucho. Ved
  Que es vuestra cabeza; y creo
  Que será la más dichosa
  La que le tenga por dueño,
  Pues será escudera suya
  La otra. (_Ap._ Así inclinar pretendo
  A Eugenia.)

EUGENIA.

              Yo desa dicha
  Pocas esperanzas tengo,
  Que Clara es mayor.

CLARA.

                      ¿Qué importa,
  Si es más tu merecimiento?

EUGENIA.

  ¿Falsedad conmigo, Clara?

D. ALON.

  Ya en el portal hay estruendo.
  Oid.


ESCENA XIV.

DON TORIBIO, OTÁÑEZ.—DON ALONSO Y SUS HIJAS.

D. TORIB.

  _(Dentro.)_ ¿Vive aquí un señor tio
  Que yo en esta corte tengo,
  Con dos hijas, por más señas
  Con quien á casarme vengo,
  De dos la una, como apuesta?

OTÁÑEZ.

  _(Dentro.)_ Esta es la casa.

D. ALON.

                               Yo creo
  Que es él sin duda. Llegad
  Conmigo al recibimiento.

_(Pasan los tres desde la sala al recibimiento, que está en el fondo
del teatro.)_

D. TORIB.

  _(Dentro.)_ ¿Y está acá?

OTÁÑEZ.

  _(Dentro.)_              En casa está.

D. TORIB.

  _(Dentro.)_                            Pues
  Ten ese estribo, Lorenzo.

_(Don Alonso va á encontrarse con Don Toribio; Eugenia y Clara miran
por la puerta hácia afuera.)_

EUGENIA.

  ¡Jesus! ¡qué rara figura!

CLARA.

  Tú tienes razon por cierto.

EUGENIA.

  ¡Ay, que consintió mi hermana
  En murmuracion!

_(Vuelve Don Alonso con Don Toribio, vestido de camino ridículamente.)_

D. ALON.

                  Contento,
  Sobrino y señor, de ver
  Que haya concedido el cielo
  Esta ventura á mi casa,
  Salgo alegre á conoceros
  Por mayor pariente della.

D. TORIB.

  Pues bien poco haceis en eso;
  Que en el valle de Toranzos,
  Desde tamañito, tengo
  El ser cabeza mayor
  Adonde quiera que llego.

D. ALON.

  Llegad: ved que vuestras primas
  Desean mucho conoceros,
  Y han salido á recibiros.

D. TORIB.

  Razonables primas tengo.

CLARA.

  Vos seais muy bien venido.

D. TORIB.

  Tanto favor agradezco.

D. ALON.

  ¿Cómo venís?

D. TORIB.

               Muy cansado;
  Que traigo un macho, os prometo,
  De tan mal asiento, que
  Me ha hecho á mí de mal asiento.

_(Pasan del recibimiento á la sala.)_

D. ALON.

  Miéntras de comer os dan.
  Sentaos.

D. TORIB.

           ¿No será más bueno
  El trocarlo, y que me den
  De comer miéntras me siento?
  Pero por no ser porfiado, _(Siéntase.)_
  Que os senteis los tres os ruego;
  Que yo de cualquier manera
  Estoy bien.

CLARA.

  _(Ap.)_     ¡Lindo despejo!

EUGENIA.

  _(Ap. á Clara.)_ ¿Esta es mi cabeza?

CLARA.

                                       Sí.

EUGENIA.

  En aqueste instante creo,
  Cierto, que soy loca, pues
  Tan mala cabeza tengo.

D. TORIB.

  Finalmente, primas mias,
  Como digo de mi cuento,
  Parece que sois hermosas,
  Ahora que caigo en ello;
  Y tanto, que ya me pesa
  Que seais á la par tan bellos
  Ángeles.

LAS DOS.

           ¿Por qué?

D. TORIB.

                     Porque...
  Mas explíqueme un ejemplo
  Escriben los naturales
  Que puesto un borrico en medio
  De dos piensos de cebada,
  Se deja morir primero
  Que haga del uno eleccion,
  Por más que los mire hambriento:
  Yo así en medio de las dos,
  Que sois mis mejores piensos,
  No sabiendo á cuál llegue ántes,
  Me quedaré de hambre muerto.

D. ALON.

  ¡Oh sencillez de mi patria,
  Cuánto de hallarte me huelgo!

CLARA.

  ¡Buen concepto y cortesano!

EUGENIA.

  _(Ap.)_ De borrico es, por lo ménos.

D. TORIB.

  Mas remedio hay para todo.
  ¿No ha de traerse, á lo que entiendo,
  Tio, una dispensacion,
  Por razon del parentesco,
  Para la una?

D. ALON.

               Claro está.

D. TORIB.

  Pues traigan dos, que yo quiero
  Dar el dinero doblado;
  Y desa suerte, en teniendo
  Para cada una la suya,
  Casaré con ambas. Pero
  ¡Ah sí! que se me olvidaba.
  ¿Cómo estais, saber deseo,
  Vos y mis señoras primas?

D. ALON.

  Muy alegre y muy contento
  De ver mi casa y mis hijas,
  Y á vos, para que seais dueño
  Del fruto de mis trabajos.

D. TORIB.

  Eso y mucho más merezco.
  Si vierais mi ejecutoria,
  Primas mias, os prometo
  Que se os quitaran mil canas.
  ¡Vestida de terciopelo
  Carmesí, y allí pintados
  Mis padres y mis abuelos,
  Como unos santicos de Horas!...
  En las alforjas la tengo.
  Esperad, iré por ella,
  Para que veais que no os miento.


ESCENA XV.

MARI-NUÑO.—DICHOS.

MARI-NU.

  La comida está en la mesa.

_(Espántase Don Toribio de ver á Mari-Nuño.)_

D. TORIB.

  ¡Ay, señor tio! ¿qué es esto?
  ¿Trajisteis este animal
  De las Indias? que no creo
  Que es hombre ni mujer, y habla.

D. ALON.

  Es dueña.

D. TORIB.

            ¿Y es mansa?

MARI-NU.

  _(Ap. á Eugenia.)_     Ingenio
  Cerril tiene el primo.

EUGENIA.

                         No es,
  Sino tonto por extremo.

D. ALON.

  Cómo queda vuestro padre
  Y su casa, saber quiero.

D. TORIB.

  No me haga mal hijodalgo
  De comedias, si me acuerdo.

MARI-NU.

  La mesa está puesta.

D. TORIB.

                       ¿Y dónde
  Teneis la mesa?

MARI-NU.

                  Allá dentro.

D. TORIB.

  No sé si lo crea.

MARI-NU.

                    ¿Por qué?

D. TORIB.

  Porque la instruccion que tengo
  Es, que no me crea de dueñas.
  Pero yo lo veré presto.
  Perdonadme, que no soy
  Amigo de cumplimientos. _(Vase.)_


ESCENA XVI.

DON ALONSO, CLARA, EUGENIA, MARI-NUÑO.

CLARA.

  _(Ap.)_ ¡Lindo primo, por mi vida!

MARI-NU.

  _(Ap.)_ Él no es galan; pero es puerco.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ Las guardas de peste ¿cómo
  Entrar le dejaron dentro?

D. ALON.

  ¿De qué estais tristes las dos?

LAS DOS.

  Yo de nada.

D. ALON.

              Ya os entiendo.
  ¡Os habrá el estilo y traje
  Desagradado! Pues esto
  Es lo más y lo mejor
  Que tiene: vereis cuán presto
  Le mejoran corte y trato.
  Los más vienen así, y luégo
  Son los más agudos. Mas
  Explicaros cuán contento
  Y alegre estoy, no es posible,
  De ver que vuelva á mis nietos
  La casa de mis mayores.
  Don Toribio ¡vive el cielo!
  Se ha de casar con la una,
  Sin pensar la otra por eso
  Que no ha de casar con otro
  Como él; porque no quiero
  Que lo que á mí me ha costado
  Tanta fatiga y anhelos,
  Me malbarate un mocito
  Que gaste en medias de pelo
  Más que vale un mayorazgo.
  Si viera por un sombrero
  De castor dar veinte ó treinta
  Reales de á ocho yo á mi yerno
  Sacados de mi sudor,
  Perdiera mi entendimiento;
  Y así no hay que hablar, sino
  Persuadiros desde luego
  Que este y otro como este
  Han de ser esposos vuestros. _(Vase.)_

CLARA.

  Primero pierda la vida.

EUGENIA.

  La vida no; mas primero
  Me quedaré sin casar,
  Que es más encarecimiento.




JORNADA SEGUNDA.


_Sala en casa de Don Félix._


ESCENA PRIMERA.

DON FÉLIX, DON JUAN, HERNANDO.

D. FÉLIX.

  ¿Cómo habeis, Don Juan, pasado
  La noche?

D. JUAN.

            ¿Cómo pudiera,
  Don Félix, en vuestra casa,
  Sino muy bien, puesto que ella
  De mi tristeza no tiene
  La culpa?

D. FÉLIX.

            Pues ¿qué tristeza
  Es la que ahora os aflige?

D. JUAN.

  No sé cómo os la encarezca.
  Desde el instante que ví
  Esa divina belleza
  Que áun en mi memoria vive
  A pesar de tanta ausencia,
  Todas aquellas cenizas,
  Que entre olvidadas pavesas
  Aun no juzgué que eran humo.
  Llama han sido: de manera
  Que conocí que han estado
  En ocioso fuego envueltas,
  Tibias, pero no apagadas;
  Calladas, pero no muertas.
  No volví á verla ayer tarde,
  Porque no volvió á la reja;
  Y así, hoy con la esperanza
  De que siendo hoy dia de fiesta
  No dejará de salir,
  He madrugado por verla.
  A la puerta de la calle
  Voy á esperar que amanezca
  Segundo sol para mí.
  Vos haced, por vida vuestra,
  Puesto que no importa el caso,
  Que nada Don Pedro entienda. _(Vase.)_

D. FÉLIX.

  ¿Habrá hombre tan necio como
  El que hallar memorias piensa
  En una mujer, al cabo
  De tantos años de ausencia?

HERNAN.

  Déjale que con su engaño
  Viva.

D. FÉLIX.

        Un cortesano, que era,
  Decia, el engaño la cosa
  Que más y que ménos cuesta.
  Veamos estotro doliente
  En qué estado está, ya que esta
  Casa, de locos de amor
  Se ha vuelto convalecencia.


ESCENA II.

DON PEDRO.—DON FÉLIX, HERNANDO.

D. FÉLIX.

  ¿Qué hay, Don Pedro? Buenos dias.

D. PED.

  Fuerza será que lo sean,
  Recibiéndolos de vos
  Y en vuestra casa, por vuestra,
  Y por la dicha de estar
  Mis esperanzas tan cerca.
  No crêreis cuánto gozoso
  Y ufano estoy de que sea
  Vuestra vecina esta dama;
  Pues con eso, cosa es cierta
  Que para verla, Don Félix,
  Dos mil ocasiones tenga;
  Y por no perder ninguna
  Voy á esperarla á la puerta,
  Pues sin duda que hoy á misa
  Habrá de salir por fuerza.

D. FÉLIX.

  En ella Don Juan aguarda.

D. PED.

  Así se hará la deshecha
  Mejor, paseándonos todos.
  Vos, aunque llevaros quiera
  A otra parte, no vais; pero
  De suerte que nada entienda. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA III.

DON FÉLIX Y DON PEDRO, _encontrándose con_ DON JUAN.

D. FÉLIX.

  ¿Qué haceis, Don Juan?

D. JUAN.

                         Esperaros
  Para saber á qué iglesia
  Quereis que vamos á misa.
  (_Ap. á él._ De aquí no hagamos ausencia.)

D. PED.

  Lo mismo le decia yo.
  Vamos adonde os parezca.—
  No os vais, Don Félix, de aquí. _(Ap. á él.)_

D. FÉLIX.

  (_Ap._ Desta suerte fácil fuera
  Servir un hombre á dos amos,
  Mandando una cosa mesma.)
  Vuesarcedes, caballeros
  Muy enamorados, ¿piensan
  Que no hay más que irse y llevarme
  Cada cual á su querencia?
  Pues no ¡vive Dios! que hoy
  Se han de estar donde yo quiera;
  Que quiero yo enamorar
  Tambien un dia en conversa.
  Y así, hasta que mis vecinas
  Salgan y vamos tras ellas,
  Para ver la que me toca
  Festejar (pues cosa es cierta
  Que yo la que quiero más,
  Es la que tengo más cerca),
  No se ha de ir de aquí ninguno.

D. PED.

  Por mí sea norabuena.

D. JUAN.

  Por mí tambien.

D. PED.

  _(Ap. á Don Félix.)_ ¡Lindamente
  Habeis hecho la deshecha
  Con Don Juan!

D. JUAN.

  _(Ap. á Don Félix.)_ ¡Bien con Don Pedro
  Desmentido habeis mis penas!

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ Más lo hago por saber
  Si es que es la dama una mesma.
  Y si es la que de las dos...
  Mas no prosiga mi lengua;
  Que es tarde para que á mí
  Beldad alguna me venza.

D. JUAN.

  Pues ya que quereis, Don Félix,
  Que os asistamos, no sea
  Tan de balde, que no os cueste
  El pagarnos una deuda
  Que nos debeis.

D. PED.

                  Es verdad,
  Y es famosa ocasion esta,
  Pues sólo para hacer hora
  Son las relaciones buenas.

D. FÉLIX.

  Yo me huelgo, pues así
  Hablaré un rato siquiera,
  Sin que á la mano me vayan
  Con amor, celos y ausencia.
  —Con el general contento,
  Madrid, digno á su fineza,
  A su lealtad y su amor,
  Oyó las felices nuevas
  De las bodas de su rey;
  Y más cuando supo que era
  La divina Marïana...

D. JUAN.

  Tened, que dejar es fuerza
  Otra vez la relacion
  Para otra ocasion suspensa.

D. FÉLIX.

  ¿Por qué?

D. JUAN.

            Porque sale gente.

D. FÉLIX.

  ¿Cuánto va que se me queda
  La relacion en el cuerpo,
  Y vienen otros á hacerla?

D. PED.

  Un criado es el que sale,
  Que á su amo sin duda espera.

D. JUAN.

  Bien podeis ya proseguir.

D. FÉLIX.

  Digo que en gozosa muestra
  Del alegría de todos...
  —Pues todos juntos quisieran
  Significar los afectos
  En regocijos y fiestas;
  Y aunque, como vos dijisteis,
  Caminan con su pereza
  Las dichas, y no es el gusto
  Correo á toda diligencia;
  Con todo eso...—llegó el dia
  De saberse que en Vïena
  El Rey desposado estaba,
  Remitiéndole que ejerza
  Sus poderes Ferdinando,
  Rey de Hungría y de Bohemia:
  Ferdinando, ínclito jóven,
  En quien la sacra diadema
  De rey de romanos, presto
  Hará la eleccion herencia.
  El pues, no del poder sólo
  Usó, mas de la fineza:
  Con que sirviendo á su hermana,
  Hizo de la corte ausencia.
  Dejemos en el camino
  Las dos majestades (que esta
  No es la accion que á mi me toca,
  Ya que vos con la agudeza
  De vuestro ingenio dijisteis
  El aparato y grandeza),
  Y vamos á que Madrid,
  Desvelada, fiel y atenta
  Al servicio de sus reyes,
  Que es de lo que más se precia,
  En tanto que prevenia
  La usada lid de sus fiestas,
  Convidó lo más ilustre
  De la española nobleza,
  Para una máscara; haciendo
  (Fuese acaso ó diligencia)
  A propósito de bodas
  Ceremoniosa la fiesta;
  Porque si á la antigüedad
  Revolveis humanas letras,
  Hallaréis cómo en las nupcias
  Aun ménos ilustres que estas,
  Con antorchas en las manos
  Corrian tropas diversas
  A quien llamaban preludios,
  Invocando la suprema
  Deidad del sacro Himeneo,
  A cuyas aras las teas
  Sacrificaban, cantando
  Epitalamios, en prendas
  De que á aquellos casamientos
  Favorable á asistir venga.
  Y así de la antigüedad
  Tomando Madrid aquella
  Parte festiva, y dejando
  La gentílica depuesta,
  Usó el regocijo sólo,
  Mejorando ilustre y cuerda
  El rito, pues que fué dando
  Al cielo gracias inmensas
  De sus dichas, cuyas voces
  Váriamente lisonjeras,
  Fueron el epitalamio
  Que España cantó contenta,
  En música, que es confusa,
  Más dulce, si no más diestra.
  En toda mi vida ví
  Tan hermosa tropa bella,
  Como la máscara junta,
  Cuando al compas de trompetas,
  Clarines y chirimías
  Empezaron á moverla
  Los dos polos que de España
  Y de Alemania sustentan
  La política, bien como
  Dando generosas muestras
  De que Alemania y España
  Por todo el tiempo interesan,
  Una en que tal prenda da,
  Y otra en que admite tal prenda.
  Bien quisiera yo pintarlos;
  Pero aunque más lo pretenda,
  No es posible, si no es
  Que la retórica quiera
  En sus figuras prestarme
  El uso de sus licencias,
  Cometiendo una que llaman
  Tropo de prosopopeya,
  Que es cuando lo no posible
  Bajo objeto de la idea,
  O callando se imagina,
  O hablando se representa.
  Porque si no es que finjais
  Allá en la fantasía vuestra
  Bajar de púrpura un monte,
  Arder de plata una selva,
  Y de selva y monte luégo
  Formais un monstruo, que á fuerza
  De nuevo metamorfósis
  Todo en fuego se convierta,
  No podreis imaginar
  Cómo aquel peñasco era
  De luz y nácar y plata,
  En cuya abrasada selva
  Fueron las plumas las flores,
  Y las hachas las estrellas.
  Tan iguales todos juntos
  Y cada uno, que no hubiera
  Pareja que poder darles,
  Si ellos mismos no se hubieran
  Antes convenido á ser
  Ellos mismos sus parejas.
  Cuando del un puesto al otro
  Corrian las tropas, eran
  Disueltas exhalaciones
  Y dilatados cometas.
  Tan hermosa fué la noche,
  Que el dia entre pardas nieblas
  Sucedió por muchos dias
  La faz de nubes cubierta,
  Llorando lo que llovía,
  O de envidia ó de vergüenza.
  Hasta que desempeñada
  Vió su luz con la belleza
  Del dia, que vió la plaza
  Para los toros dispuesta.
  Porque aunque su hermoso circo
  Siempre ha sido heroica afrenta
  De cuantos anfiteatros
  Roma en ruina nos acuerda,
  Nunca con más causa, pues
  Nunca se vió su grandeza,
  A fuer de dama, ni más
  Despejada ni más bella
  Ser, que cuando vió que á tropas
  Ocupaban la palestra
  De los lucidos criados
  Las adornadas catervas,
  Que como á triunfo trajeron
  Los grandes héroes, que en ella
  La suerte han hecho precisa;
  Porque ya el acaso deja
  De ser acaso, pues ya
  No viene á ser sino fuerza
  El que ha sacado al acierto
  Del nombre de contingencia.
  A ninguno he de nombraros,
  Y es justo; que no quisiera
  Que habiendo ya tantas plumas
  Pintado á sus excelencias,
  Los desluciesen ahora
  Cortedades de mi lengua.
  Solo os diré que no hubo
  Bruto que armada la testa,
  La piel manchada, arrugado
  El ceño, hendida la huella,
  Dilatado el cuello, el pecho
  Corto, la cerviz inhiesta,
  De una vez escriba osados
  Caracteres en la arena,
  Como quien dice: «Esta es
  O vuestra huesa ó mi huesa,»
  Que no fuese triunfo fácil
  Del primor y la destreza,
  Del que más hidalgo bruto
  Soberbio con la obediencia,
  Dócil con la lozanía,
  Sus amenazas desprecia
  Al tacto del acicate,
  O al aviso de la rienda;
  Pues ya el asta y ya la espada,
  En ambas acciones diestra,
  Airosamente mezclaban
  La hermosura y la fiereza.
  Feliz acabó la tarde,
  Quedando Madrid contenta
  Con ella y con la esperanza
  De que su deidad se acerca;
  Y así, sólo en prevenciones
  Desde entónces se desvela,
  Porque siendo, como es,
  La corte el centro y la esfera
  Que ha de merecer lograrla
  Más suya, desaire fuera,
  Habiendo de paso tantas
  Ciudades héchola fiestas,
  Exceder ella en las dichas,
  Y las otras en finezas:
  Y más estando á su aplauso
  Las naciones extranjeras,
  O de envidiosas pendientes,
  O de curiosas atentas.
  Y así, la prolijidad
  De las horas de la ausencia
  Gastó sólo en disponer
  Aparatos que ahora es fuerza
  Que yo remita á mejor
  Pluma que nos los refiera.
  Diciendo ahora solamente
  Que la señora condesa
  De Medellin, de Cardona
  Ilustre familia excelsa,
  A Denia fué á recibirla
  Como mayor camarera,
  Adonde esperó hasta el dia
  De la deseada nueva
  De que ya su Majestad
  (Que Dios guarde) estaba en Denia.
  Aquí el señor Almirante
  A darla la enhorabuena
  De parte del Rey salió;
  Y aunque salió á la ligera
  Fué con aquel lucimiento
  Digno á ser quien es; que fuera
  En su excelencia muy tibia
  La disculpa de la priesa.
  De deudos, criados y amigos
  Fué el séquito de manera,
  Que á no hacer particular
  Eleccion, pienso que fuera
  Dejar sin gente á Castilla;
  Que de un almirante della,
  ¿Quien de ser deudo, ó amigo,
  O criado se reserva?
  ¡Oh felice casa, adonde
  Entre todas tus grandezas,
  El afecto es patrimonio,
  Y lo bien visto es herencia!
  En este intermedio pues
  Hizo Madrid diligencias
  Más afectivas en órden
  A que todo se prevenga
  Con majestad y aparato,
  Para la entrada á la Reina,
  Asistida dignamente
  Del que tio la festeja,
  Del que esposo la merece,
  Del que amante la celebra,
  Poniendo á sus piés dos mundos;
  Pues como cuarto planeta,
  Cuanto ilumina, la postra,
  Cuanto dora, la sujeta,
  Coronándola tres veces,
  Esposa, sobrina y reina.
  Con que hasta el felice dia
  Que nuestros ojos la vean
  Entrar triunfante en su corte,
  Mi relacion se suspenda,
  Divertida en la esperanza
  De que generosa venga
  A ser fin de nuestras ánsias,
  Término de nuestras penas,
  Logro de nuestros deseos,
  Y á par de las dichas nuestras,
  Con felice sucesion
  Nos viva edades eternas.

D. JUAN.

  La relacion con el tiempo
  Se ha medido de manera,
  Que acabarla y salir gente,
  Ha sido una cosa mesma.

D. PED.

  Sí, mas no la que esperamos.

D. FÉLIX.

  No, porque es el padre dellas.

D. JUAN.

  No le conocí hasta ahora,
  (_Ap._ Que en mi tiempo estaba fuera.)

D. PED.

  Nunca hasta ahora le ví,
  (_Ap._ Que yo siempre amé en su ausencia.)

D. JUAN.

  ¿Quién es el que con él viene?

HERNAN.

  Yo podré dar esa cuenta.
  Es un sobrino asturiano,
  Con quien el padre desea
  Casar una de las dos.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ Quiera el cielo que no sea
  La novia la que yo adoro.

D. PED.

  _(Ap.)_ Plegue á Dios que no sea Eugenia.


ESCENA IV.

DON ALONSO; DON TORIBIO, _vestido de negro, ridículo_.—DON FÉLIX, DON
JUAN, DON PEDRO, HERNANDO.

D. FÉLIX.

  Pasêmonos.

D. TORIB.

             Como digo,
  ¿Qué hacen, tio, á nuestra puerta
  Estos mocitos?

D. ALON.

                 ¿No están
  En la calle? ¿Qué os altera?

D. TORIB.

  ¡En la calle de mis primas,
  Sin más ni más, se pasean!

D. ALON.

  Pues ¿por qué no?

D. TORIB.

                    Porque no
  Me ha de haber paseante en ella
  Ni piante, ni mamante;
  Y más estos de melena,
  Que Filenos de golilla
  De candil, y bigotera,
  Andan cerrados de sienes
  Y trasparentes de piernas.

D. ALON.

  ¿Qué habemos de hacer, si son
  Vecinos?

D. TORIB.

           Que no lo sean.

D. ALON.

  ¿Cómo, si tienen aquí
  Sus casas?

D. TORIB.

             Que no las tengan.

D. FÉLIX.

  Fuerza es hablarle. Yo llego,
  Pues buena ocasion es esta.
  Dadme, señor Don Alonso,
  Aunque de paso, licencia
  Para besaros la mano
  Y daros la enhorabuena
  De haber al barrio venido;
  Que aunque excusarlo debiera
  Hasta estar en vuestra casa
  Y visitaros en ella,
  El alborozo de ver
  Que tan buen vecino tenga,
  Dilatar no me permite
  Que á su servicio me ofrezca.

D. PED.

  Todos lo mismo decimos.

D. TORIB.

  _(Ap.)_ ¡Qué ceremonia tan necia!

D. ALON.

  Guárdeos Dios por la merced
  Que me haceis; que si supiera
  La dicha de mereceros
  Tantos favores, hubiera
  Cumplido mi obligacion,
  Visitándôs en la vuestra.
  Conoced á mi sobrino,
  Que quiero que desde hoy sea
  Vuestro servidor.

D. TORIB.

  _(Ap. á Don Alonso.)_ ¿Yo habia
  De ser alhaja tan puerca?

D. ALON.

  Esta es accion cortesana.

D. TORIB.

  Más me huele á corte-enferma.

D. ALON.

  Llegad, Don Toribio: ved
  Que estos señores esperan
  Conoceros. _(Llega Don Toribio.)_

D. JUAN.

             En nosotros
  Tendreis á vuestra obediencia
  Hoy amigos y criados.

D. TORIB.

  Guárdeos Dios por la fineza.

D. FÉLIX.

  ¿Venís con salud?

D. TORIB.

                    Al cielo
  Gracias, ni mala ni buena,
  Sino así así, entreverada,
  Como lonja de la pierna.

D. ALON.

  Más despacio besaré
  Vuestras manos: dad licencia...

D. FÉLIX.

  Vos la teneis.

D. ALON.

                 Don Toribio,
  Venid.

D. TORIB.

  _(Ap. á Don Alonso.)_
         ¿Aquí te los dejas?

D. ALON.

  ¿Qué he de hacer?

D. TORIB.

                    Yo lo sé.

D. ALON.

                              ¿A dónde
  Vas?

D. TORIB.

       A dar á casa vuelta.

D. ALON.

  ¿A qué?

D. TORIB.

          A decir á mis primas
  Que en todo hoy no salgan fuera.

D. ALON.

  ¿Han de quedarse sin misa?

D. TORIB.

  ¿Qué dificultad es esa?
  Mi ejecutoria les basta
  Para ser cristianas viejas.

D. ALON.

  ¡Jesus, y qué disparate!
  Venid, venid: no lo entiendan
  Esos hidalgos.

D. TORIB.

                 Par Dios,
  Que si por mi voto fuera,
  No habian de salir de casa,
  Quisieran ó no quisieran.

_(Vanse Don Alonso y Don Toribio.)_

D. FÉLIX.

  No sé cómo fué posible...

D. JUAN.

  ¿Qué?

D. FÉLIX.

         Que la risa detenga,
  Viendo al primo.

D. PED.

                   ¡Qué figura
  Tan rara!

D. JUAN.

            Extraña presencia
  De novio.


ESCENA V.

CLARA Y EUGENIA, _con mantos_; OTÁÑEZ _delante, y_ BRÍGIDA Y MARI-NUÑO,
_detras_.—DON FÉLIX, DON JUAN, DON PEDRO, HERNANDO.

HERNAN.

            Ya las dos salen.

D. FÉLIX.

  Desde aquí podremos verlas,
  Como acaso.

CLARA.

              Échate el manto,
  Que hay gente en la calle, Eugenia.

EUGENIA.

  ¿Qué he hecho yo para no andar
  Con la cara descubierta?

OTÁÑEZ.

  ¡Tomad! ¡Luego la faltara
  A la hermanica respuesta!

MARI-NU.

  Callad, que no os toca á vos
  Hablar en estas materias.

BRÍGIDA.

  Ni á vos en estas ni esotras,
  Y hablais en esotras y estas.

D. FÉLIX.

  Pasemos ahora al descuido.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¡Oh, permita amor que en ella
  Al verme, estén sus memorias,
  Ya que no vivas, no muertas!

D. PED.

  _(Ap.)_ ¡Oh, plegue á Dios que se obligue
  De ver que he venido á verla!

CLARA.

  Advierte que llega gente.

EUGENIA.

  Y bien, la gente que llega,
  ¿Qué se lleva por llevarse
  Hácia allá esta reverencia?

_(Saluda Eugenia. Trae un lienzo en la mano.)_

  (_Ap._ Mas ¡cielos! ¿Qué es lo que miro?
  Don Juan es. Ya de su ausencia
  Debió de cesar la causa;
  Y no es mi duda sola esta,
  Sino estar con él Don Pedro.
  Aquesta es la vez primera
  Que ha sido por ignorancia
  Amiga la competencia.)

D. FÉLIX.

  _(Ap. á él.)_ ¿Cuál es de las dos, Don Juan,
  La que tanto amor os cuesta?

D. JUAN.

  (_Ap. á Don Félix._ La del pañuelo en la mano.
  No volvais tan presto á verla:
  No advierta que de ella hablamos.
  Y porque tampoco advierta
  Don Pedro mi turbacion...)—
  Voy á esperar á la iglesia. _(Alto.)_
  (_Ap. á Don Félix._
  Quedáos vos con él.)

D. FÉLIX.

                       Sí haré.—_(Vase Don Juan.)_
  Don Pedro, ¿cuál es de aquellas?

D. PED.

  La que, en la mano un pañuelo,
  Descubierta va, es Eugenia.
  No volvais tan presto: no
  Conozca que hablamos della.
  Quedáos, que porque no dé
  Mi amor á Don Juan sospecha,
  Tras él voy. _(Vase.)_

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_      Ya sé, á lo ménos,
  Que la dama es una mesma.

CLARA.

  Sin pañuelo me he venido,
  El tuyo, hermana, me presta;
  Que ir tapada me congoja. _(Destápase.)_

EUGENIA.

  A mí el venir descubierta,
  Pues por si fué encuentro acaso,
  Que me hayan visto me pesa.

_(Tápase y da el pañuelo á Clara.)_


D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ Ya puedo ver, pues que tengo
  Nombre, seña y contraseña,
  Cuál es la dama que adoran.

CLARA.

  No á mirar el rostro vuelvas.

EUGENIA.

  ¡Jesus, y qué condicion!
  Lástima es que no seas suegra,
  Segun te pudres de todo.

_(Vanse las damas, Otáñez, Brígida y Mari-Nuño.)_


ESCENA VI.

DON FÉLIX, HERNANDO.

D. FÉLIX.

  ¡Oh cuánto he sentido verla!
  Que aunque estoy con el cuidado
  De que aquesta competencia,
  El dia que se declare,
  Ha de parar en pendencia;
  Siendo la dama una misma,
  Ya para mí se acrecienta
  Ver que de las dos ha sido,
  Aunque entrambas son tan bellas,
  La que me lo pareció
  Más, cuando la vez primera
  Ví á las dos en la ventana.
  Pero esto ahora no es de esencia,
  Que yo acabaré conmigo
  Que mi honor á mi amor venza,
  Sino acudir á estorbar
  Que á desengañarse vengan,
  En tanto que yo á la mira
  Discurro de qué manera
  Entre dos amigos que hacen
  De mí confianza, deba
  Prevenir el lance, haciendo
  A su estorbo diligencia. _(Vase.)_


ESCENA VII.

DON TORIBIO Y DON ALONSO.

D. ALON.

  ¿A qué volveis aquí?

D. TORIB.

                       ¿A qué
  He de volver ¡pese á mí!
  Sino á escombrarlos, si aquí
  Están los que aquí dejé?

D. ALON.

  Pues ¿qué os va en eso?

D. TORIB.

                          ¿Qué más
  Quereis que á un hidalgo vaya,
  Que ver que holgazanes haya
  Adonde hay primas?

D. ALON.

                     Jamás
  Tan necia locura ví.
  En Madrid ¿quién reparó
  Si hay gente en la calle?

D. TORIB.

                            Yo.

D. ALON.

  Y vos ¿por qué?

D. TORIB.

                  Porque sí.

D. ALON.

  Aun bien que se han ausentado,
  Y ya nadie aquí se ve.

D. TORIB.

  Acertáronlo, porqué
  Venía determinado.

D. ALON.

  Pues ¿qué era vuestra intencion?

D. TORIB.

  Sólo ver si la anchicorta,
  Como en caperuzas, corta
  En sombreros de castron.

D. ALON.

  Vos ¿qué teneis que temer
  Para llegar á ese extremo?

D. TORIB.

  Mucho tengo y nada temo;
  Que desde que llegué á ver
  De mis primas los dos cielos,
  Si verdad digo, señor,
  Tengo á Eugenia tanto amor,
  Que áun los hombres me dan celos.

D. ALON.

  Aunque esas cosas me dan
  Enfados, he agradecido
  Que os entreis á ser marido
  Por las puertas de galan.
  Pero ha de ser con cordura;
  Que celos no ha de tener
  Un hombre de su mujer.

D. TORIB.

  Pues ¿de cuál? ¿de la del cura?

D. ALON.

  Dejad delirios, por Dios,
  Y baste saber de mí,
  Si es Eugenia la que aquí
  Os agrada de las dos,
  Que Eugenia vuestra será...
  (_Ap._ Que es lo que yo deseaba.)

D. TORIB.

  Con eso el rencor se acaba,
  Que el verlos aquí me da
  A nuestra calle volver
  En tanta conversacion.

D. ALON.

  Pues yo la dispensacion
  Haré al instante traer.
  Venid ahora, que quiero
  Ganar las albricias yo
  De ser la que prefirió
  Vuestro amor.

D. TORIB.

                Oid primero.
  La dispensacion, señor,
  ¿De Roma no ha de venir?

D. ALON.

  Por ella á Roma se ha de ir.

D. TORIB.

  Pues siendo así, ¿no es mejor
  Abreviarlo de otro modo?

D. ALON.

  ¿Qué modo?

D. TORIB.

             Uno que yo sé.

D. ALON.

  ¿Qué es?

D. TORIB.

           Desposarnos, y que
  Vamos á Roma por todo. _(Vanse.)_


ESCENA VIII.

DON FÉLIX, DON JUAN.

D. FÉLIX.

  Yo estimo la confianza.

D. JUAN.

  Pues habiendo reparado
  Que al verme el color mudado,
  Hizo su rostro mudanza,
  Que no la hizo, sospecho,
  Su amor, y que está constante,
  Porque es el rostro volante
  Del reloj que anda en el pecho.
  Y así, pues que sólo ha sido
  Mi dicha el haber llegado
  Donde de vos amparado
  Sea amor tan bien nacido;
  Lo que habeis de hacer por mí
  (Puesto que entablada ya
  La amistad del padre está),
  Es proseguir desde aquí
  De suerte, que con entrar
  Vos en su casa, me dé
  Ocasion amor en que
  Pueda escribir, ver y hablar.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ ¡En buen empeño de amor
  Estoy! pues en lance igual,
  Si á un amigo soy leal,
  Soy á otro amigo traidor.

D. JUAN.

  ¿No me respondeis?

D. FÉLIX.

                     No sé
  Qué os diga, Don Juan, pues no
  Soy hombre tan bajo yo,
  Que ocasion procuraré
  Con nadie para engañarle.

D. JUAN.

  ¿Cuál es amigo mayor?


ESCENA IX.

DON PEDRO.—DON FÉLIX, DON JUAN.

D. PED.

  Don Félix, si de mi amor...

D. FÉLIX.

  (_Ap._ Que prosiga he de estorbarle.)
  A buen tiempo habeis venido,
  Y luégo proseguireis
  Lo que decirme quereis;
  Que quiero que prevenido
  De una porfía en que estamos,
  Seais juez. (_Ap._ Así, vive Dios,
  Tengo de hablar con los dos.)

D. PED.

  El argumento esperamos.

D. FÉLIX.

  Si un grande amigo os pidiera
  Que trabaseis amistad
  Con hombre de calidad,
  Para que fuese tercera
  En su casa de su amor,
  ¿Hiciéraislo vos?

D. PED.

                    Yo sí.

D. FÉLIX.

  Yo no.

D. PED.

         ¿Por qué?

D. FÉLIX.

                   Porque en mí
  Fuera escrúpulo traidor;
  Pues el dia que llegara
  De traicion á otro que fuera
  Mi amigo, preciso era
  Lo lograra ó no lograra.
  Si no lo lograra, ¿en qué
  A mi amigo le servía?
  Y si lo lograra, hacía
  Una gran ruindad, porqué
  El que engañado de mí,
  Se daba ya por mi amigo,
  Ya lo era, y yo su enemigo:
  Es cierto; pues siendo así,
  ¿Cómo es posible que yo
  Sea enemigo del que ya
  Por mi amigo se me da?
  Luego si en no serlo no
  Es nada lo que consigo,
  Y en serlo consigo ser
  Su amigo, ¿cómo he de hacer
  Yo traicion al que es mi amigo?

D. PED.

  Siendo esa vuestra opinion,
  Ya no tengo que os decir. _(Vase.)_

D. JUAN.

  Yo tampoco, y habré de ir
  A buscar otra ocasion. _(Vase.)_


ESCENA X.

DON FÉLIX.

D. FÉLIX.

  ¿Habrá desdicha mayor?
  ¿Que no me baste el no amar,
  Para saberme librar
  De impertinencias de amor?
  ¿Qué haré entre uno y otro amigo,
  Que cada uno en su esperanza
  Hace de mí confianza?
  Pues nada enmendar consigo,
  Viendo tan cerca á los dos
  De la dama, ¿qué podré
  De mi parte hacer? No sé
  Que haya medio, vive Dios,
  Si ya no es que á ver alcance
  Que las damas solas son
  Las que en cualquier ocasion
  Hacen bueno ó malo el lance.
  Mas ¿cómo podré atrevido
  Hablar en materia tal
  A una mujer principal,
  Ni darme por entendido?
  Cara á cara he de saber
  Si á los dos quiso ó no quiso;
  Pero hasta dar el aviso,
  Un papel lo podrá hacer;
  Que á su opinion no se atreve
  Quien por salvar su opinion,
  La advierte de una ocasion.
  Ahora falta quien le lleve...
  Pero ¿ha de faltarme modo,
  Sin que lo llegue á fiar
  De otro, de poderle dar?
  Ahora bien, salir á todo
  Me toca, haciendo testigos
  Los cielos, que aventurar
  Yo un empeño, es por sacar
  De otro empeño á dos amigos. _(Vase.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Alonso._


ESCENA XI.

EUGENIA, CLARA, BRÍGIDA, MARI-NUÑO.

CLARA.

  Ten, Mari-Nuño, este manto.
  ¡Oh quién en casa tuviera
  Capellan, para no ir fuera,
  Y más á concurso tanto!

EUGENIA.

  Mucho me holgara venir
  Ahora de buen humor,
  Para poder con mejor
  Título que tú, decir:
  ¡Quién la parroquia tuviera
  Diez leguas, para tener
  Más que andar y más que ver!

MARI-NU.

  Aténgome á la primera.

BRÍGIDA.

  Yo á la segunda.

MARI-NU.

                   ¿Por qué?

BRÍGIDA.

  Porque no he visto en mi vida
  Escrupulosa aturdida,
  Que al primer lance no dé
  De ojos. _(Vanse Mari-Nuño y Brígida.)_


ESCENA XII.

DON ALONSO; DON TORIBIO, _que se queda á la puerta_.—CLARA, EUGENIA.

D. ALON.

           En tu cuarto espera,
  Que yo la llegaré á hablar.

D. TORIB.

  Sí haré. (_Ap._ Desde aquí escuchar
  Lo que responde quisiera.) _(Quédase al paño.)_

D. ALON.

  (_Ap._ Saber que á Eugenia eligió
  Ha sido ventura extraña:
  Llévesela á la montaña,
  Porque lo ménos que yo
  En la corte he menester,
  Es una hija discreta,
  Retórica ni poeta,
  Y no de mal parecer.)
  Eugenia, yo vengo á hablarte;
  No tienes, Clara, que irte;
  Que albricias he de pedirte _(A Eugenia.)_
  Del pésame que he de darte. _(A Clara.)_

EUGENIA.

  ¿Albricias á mí, señor?

CLARA.

  ¿Pésame, señor, á mí?

D. ALON.

  Pésame y albricias, sí.

LAS DOS.

  ¿De qué?

D. ALON.

           Efectos son de amor.
  Don Toribio, enamorado,
  Me ha dicho cuánto desea
  Que Eugenia su mujer sea;—
  Y aunque ponerte en estado
  A tí, por ser la mayor, _(A Clara.)_
  Primera obligacion era,
  Él elige de manera,
  Que del gozo y del dolor,
  Pésame tuyo á ser pasa.—
  Hoy tu parabien, por ver _(A Eugenia.)_
  Que pierdes, y ganas, ser _(A las dos.)_
  La cabeza de tu casa.

CLARA.

  Aunque pérdida es penosa,
  Yo estimo que el bien posea
  Eugenia, para que sea
  Mi hermana la venturosa,
  Feriando el pesar á precio
  Del parabien que la doy.
  Gócesle mil años. (_Ap._ Hoy
  Sólo hizo gusto el desprecio.) _(Vase.)_


ESCENA XIII.

DON ALONSO, EUGENIA; DON TORIBIO, _oculto_.

D. TORIB.

  _(Ap. al paño.)_ ¡Qué triste va de perderme
  La escudera de su hermana!
  Veamos ella qué ufana
  Responde de merecerme.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ Esto solo me faltaba
  Que añadir (confusa estoy)
  A las novedades de hoy.

D. ALON.

  ¿Qué me respondes? Acaba
  De dudar.

EUGENIA.

            Que agradecida
  Una y mil veces, señor,
  Rindo por tanto favor
  A tu obediencia mi vida.
  Que aunque no me toca á mí
  Elegir, pues no he de hacer
  Nunca más que obedecer,
  Haré mal, si viendo en tí
  Gusto, en mi primo amor fiel,
  No respondo agradecida...
  (_Ap._ ¡Mal haya mi alma y mi vida,
  Si me casare con él!)

D. ALON.

  No en vano esperaba yo
  De tu mucho entendimiento,
  Eugenia, ese rendimiento.

D. TORIB.

  _(Ap.)_ Yo tambien.

D. ALON.

                      Él esperó
  En su cuarto, y ganar quiero
  Con él las gracias tambien. _(Vase.)_

D. TORIB.

  _(Ap.)_ Que á mí las gracias me den,
  Será más razon.

EUGENIA.

                  Hoy muero,
  Pues tras mis penas, he sido
  Objeto de un ignorante.


ESCENA XIV.

DON TORIBIO, _que sale de donde estaba_.—EUGENIA.

D. TORIB.

  (_Ap._ ¡Que airoso sale un amante,
  Cuando está favorecido!)
  Sea muy enhorabuena
  El ser, prima, tan dichosa,
  Que merezcais ser mi esposa.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¡Esto faltaba á mi pena!

_(Vuelve la espalda.)_

D. TORIB.

  ¿Por qué adorándome...

EUGENIA.

  _(Ap.)_                ¡Ay Dios!

D. TORIB.

  Me desadorais?

EUGENIA.

                 Porqué,
  Si ántes con mi padre hablé,
  Ahora he de hablar con vos.
  Señor Don Toribio, yo,
  Por no responder aquí
  Resuelta á mi padre, di
  Una palabra, que no
  He de cumplir, si supiera
  Perder mil veces, rendida
  A sus enojos, la vida.
  Y siendo desta manera
  Que no he de casar con vos,
  De la eleccion desistid
  Que habeis hecho, y advertid
  Que estamos solos los dos:
  Y si de lo que aquí os digo,
  Algo á mi padre decís,
  He de decir que mentís.

D. TORIB.

  ¿Cómo se habla eso conmigo,
  Escudera de mi casa,
  Ingrata, desconocida,
  Falsa, aleve y fementida?

EUGENIA.

  No deis voces; que esto pasa
  Entre los dos, y no es, no,
  Para que salga de aquí.

D. TORIB.

  ¿Vos no sois mi prima?

EUGENIA.

                         Sí.

D. TORIB.

  ¿No soy vuestro esposo?

EUGENIA.

                          No.

D. TORIB.

  Decidme, ¿no soy galan?

EUGENIA.

  No lo dudo.

D. TORIB.

              ¿Y entendido?

EUGENIA.

  ¿Pues no?

D. TORIB.

            ¿Hidalgo?

EUGENIA.

                      Cierto ha sido.

D. TORIB.

  ¿Airoso?

EUGENIA.

           Mucho.

D. TORIB.

                  ¿Y amante?

EUGENIA.

  Tambien.

D. TORIB.

           Pues de mis cuidados
  ¿En qué estriban los desvelos?

EUGENIA.

  Preguntádselo á los cielos,
  A los astros y á los hados,
  Que no inclinan mi albedrío.

D. TORIB.

  Pues en algo está el busílis.

EUGENIA.

  En que vos no teneis fílis
  Para ser esposo mio. _(Vase.)_


ESCENA XV.

DON TORIBIO.

D. TORIB.

  ¿Cómo que fílis no tengo?
  ¿Tal á un hombre se le dice,
  Que tiene un solar con más
  De tantísimos de fílis,
  Que no hay otra cosa en él,
  Por do quiera que se mire,
  Sino fílis como borra?
  Que aunque yo qué es no adivine,
  Bien lo puedo asegurar;
  Pues siendo algo que sea insigne,
  Es preciso que no deje
  De estar allá entre mis timbres.
  ¡A mí, que fílis no tengo!
  ¿Esto los cielos permiten?
  ¿Esto consienten los hados?
  Prima, ved lo que dijisteis:
  Más fílis tengo que vos.


ESCENA XVI.

DON ALONSO.—DON TORIBIO.

D. ALON.

  ¿Adónde, sobrino, os fuisteis,
  Cuando os busco para daros
  Mil norabuenas felices
  De que vuestra prima ya,
  Agradecida y humilde,
  Sabiendo vuestra eleccion,
  No hay cosa que más estime?

D. TORIB.

  Mi prima (si es que es mi prima)
  Es una mujer terrible,
  Con todos sus aderezos
  De sirena, áspid y esfinge.
  Aquí me ha dicho una cosa,
  Que no pudiera decirse
  A un barquillero asturiano
  De los de quite y desquite.

D. ALON.

  ¿A vos?

D. TORIB.

          En toda esta cara.

D. ALON.

  Fuerza será que me admire.
  ¿Qué fué?

D. TORIB.

            Que fílis no tengo.—
  Y para que se averigüe
  Si los hombres como yo
  Tienen ó no tienen fílis,
  Por no obligarme á retarla
  En extranjeros países,
  Haced que me compren luego
  Cuantos fílis sean vendibles,
  Y cuesten lo que costaren.

D. ALON.

  Esa es locura terrible.

D. TORIB.

  ¿Tan caros son? Pues no importa.
  Dónde se venden, decidme,
  O yo lo preguntaré;
  Que volver no se permite
  A su vista, hasta volver
  Todo cargado de fílis. _(Vase.)_

D. ALON.

  ¿Hay delirio semejante?
  Sobrino, escuchad, oidme.


ESCENA XVII.

CLARA, EUGENIA.—DON ALONSO.

CLARA.

  ¿Qué es esto? ¿Con quién das voces?

EUGENIA.

  ¿Con quién te enojas y riñes?

D. ALON.

  Contigo, ingrata.

EUGENIA.

                    ¿Conmigo,
  El dia que más humilde
  Sólo trato obedecerte?

D. ALON.

  Ven acá: ¿qué le dijiste
  A tu primo, que enojado,
  No hay quien con él se averigüe?

EUGENIA.

  ¡Yo á mi primo! En todo hoy
  Ni le hablé ni ví.

D. ALON.

                     ¿Qué dices?

EUGENIA.

  Lo que es cierto.

D. ALON.

                    ¡Vive Dios,
  Si disimulada finges,
  Y es verdad que le has hablado
  Bachilleramente libre,
  Que te he de hacer!...—Tras él voy,
  Por si puedo reducirle
  A que no ande preguntando
  Adónde se venden fílis. _(Vase.)_


ESCENA XVIII.

CLARA, EUGENIA.

EUGENIA.

  Yo á mi primo, ¿qué pudiera,
  Que fuese ofensa, decirle?

CLARA.

  No te disculpes conmigo,
  Pues sé, aunque no llegué á oirte,
  Que perderás tu remedio,
  Sólo por decir un chiste.

EUGENIA.

  Aunque eso de mi remedio
  Con falsedad me lo dices,
  Lo oigo yo como lisonja,
  Viendo que hasta un tonto, un simple,
  Aun el alma que no tiene,
  A mi vanidad la rinde.

CLARA.

  ¿Qué quieres decirme en eso?
  ¿Que nadie hay que á mí se incline,
  Neciamente imaginando
  Que á méritos me compites?
  Pues no es sino que no hay nadie
  Que sin respeto me mire,
  Porque sé yo hacer que todos
  De otra manera me estimen
  Que á tí, siendo solamente
  Lo que á las dos nos distingue,
  El verte á tí no sé cómo,
  Pero á mí como á imposible.

EUGENIA.

  ¡Ay! que no es eso.

CLARA.

                      Pues ¿qué?

EUGENIA.

  Obligarásme á decirte
  Lo que á mi primo.

CLARA.

                     ¿Qué es?

EUGENIA.

                              Que
  Tampoco tú tienes fílis. _(Vase.)_

CLARA.

  No lo dirás, porque yo
  A responder no me obligue,
  Que cuando... Pero ¡qué miro!
  ¿Quién hay que esta cuadra pise,
  Para estorbar el que lleguen
  Mis enojos á sus fines?


ESCENA XIX.

DON FÉLIX.—CLARA.

CLARA.

  ¿A quién buscais, caballero?

D. FÉLIX.

  _(Ap._ ¡Ay amistad! pues que vine
  A hacer por tí una fineza,
  A una infamia no me inclines;
  Pues ví hermosura, á quien mal
  Mi libertad se resiste.)
  Viendo á vuestro primo ir fuera,
  A quien vuestro padre sigue,
  Me atreví á llegar á hablaros.

CLARA.

  ¿A mí?

D. FÉLIX.

         A vos.

CLARA.

                Hombre, ¡qué dices!
  ¿A mí hablarme?

D. FÉLIX.

                  Sí, señora,
  Porque sé que en esto os sirve
  Mi deseo, y no os ofende.

CLARA.

  _(Ap.)_ ¡Plegue á Dios, que no me obligue
  Una necia á que me huelgue
  De que!... Pero no es posible.


ESCENA XX.

EUGENIA, _al paño_.—CLARA, DON FÉLIX.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¿Con quién hablará mi hermana?
  Desde aquí es bien que lo mire.

CLARA.

  ¿A mí (dejadme dudarlo
  Mil veces), _(Ap._ Mal reprimirme
  Puedo.) me buscais?

D. FÉLIX.

                      A vos.

CLARA.

  Pues ántes que oseis decirme...

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¡Oh si fuera algo de aquello
  De posible y de imposible!

CLARA.

  Quién sois y qué me quereis,
  Que os vais es bien que os suplique,
  Sin decirlo; que á mí nada
  Hay que á buscarme os obligue.

D. FÉLIX.

  Sin decíroslo, me iré,
  Si en eso mi pecho os sirve;
  Mas no sin que lo sepais;
  Que en este papel se escribe,
  Para que con esto llegue
  A saberse, sin decirse.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¡Oh si tomara el papel,
  Porque hubiera qué decirle!

D. FÉLIX.

  Tomad, y adios.

CLARA.

                  ¡Yo papel!

D. FÉLIX.

  Y porque á verle os anime,
  Solo os diré que el honor
  Vuestro en leerle consiste,
  Y que Don Pedro y Don Juan
  No arriesguen y precipiten,
  No digo su vida, que ese
  Es peligro muy humilde,
  Sino vuestro honor, que fuera
  Pérdida más infelice.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ Si toma el papel, soy muerta.

CLARA.

  Hombre, mira lo que dices.
  Ni á tí, á Don Juan, ni á Don Pedro
  Conozco yo.

EUGENIA.

  _(Ap.)_     ¡Ay de mí triste!
  Que todo esto sobre mí
  Viene, si el papel recibe.
  Mas por engaño la habla.

CLARA.

  _(Ap._ ¿Que sola una vez que quise
  Yo no ser yo, no he podido?)
  ¿Qué aguardas pues para irte?

D. FÉLIX.

  Aunque tan desentendido
  Vuestro decoro porfíe,
  Y agradecer no pretenda
  La fineza de que os dije
  Mi empeño y el de los dos;
  Ya que lo que debo hice
  A amigo y á caballero,
  Me iré. Adios.

CLARA.

                 No os vais, oidme.
  _(Ap._ Sin duda que aquí hay engaño,
  Y así, es bien que le averigüe.)
  ¿Con quién presumís que hablais,
  Porque la fineza estime?

D. FÉLIX.

  ¿No sois Doña Eugenia?

CLARA.

                         Sí.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¿Hay mujer más infelice?

CLARA.

  Dad ahora el papel, y adios.

EUGENIA.

  _(Ap._ Que le deje es bien que evite,
  Barajando el lance.) _(Sale.)_ Hermana...

CLARA.

  ¿Qué tienes? ¿De qué te afliges?

EUGENIA.

  Mi padre y mi primo vienen,
  Y porque tú no peligres,
  Vengo á avisarte; que yo
  Ya tú ves cuánto estoy libre.
  Mira lo que hemos de hacer.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ ¿Quién vió empeño tan terrible?

CLARA.

  ¿Qué se ha de hacer, sino que entren
  Y que todo se averigüe,
  Para que no quedes vana
  Tú de que por mí lo hiciste?
  ¡Padre! ¡Señor! ¡Primo! ¡Otáñez!

EUGENIA.

  _(Ap.)_ Si fuera cierto el venite,
  Muy buen lance hubiera echado.

CLARA.

  ¿No hay nadie que pueda oirme?


ESCENA XXI.

DON ALONSO, _y luego_ DON TORIBIO, BRÍGIDA, MARI-NUÑO Y OTÁÑEZ.—DICHOS.

D. ALON.

  _(Dentro.)_ Voces da Clara.

EUGENIA.

  _(Ap.)_                     ¡Ay de mí!
  Que ya es verdad lo que dije
  Por fingimiento.

CLARA.

                   Llegad
  Todos.

EUGENIA.

         No á voces publiques
  Que está aquí este hombre.

CLARA.

                             Sí quiero.

D. FÉLIX.

  Aquí es bien que me retire,
  Por asegurar la espalda.

_(Escóndese Don Félix, y salen Don Alonso, Don Toribio, Brígida,
Mari-Nuño y Otáñez.)_

TODOS.

  ¿Qué es esto?

CLARA.

                Que un hombre...

EUGENIA.

  _(Ap.)_                        ¡Ay triste!

CLARA.

  Dentro está de nuestra casa:
  Yo desde aquesos jardines
  Le he visto en el corredor
  Del desvan: por un tabique
  Saltó. Subid allá todos:
  Quedarse no solicite
  A robarnos esta noche.

D. ALON.

  Aquesos serán sus fines.

MARI-NU.

  En casa de indiano, ¿quién
  Duda que eso solicite?

D. TORIB.

  Nadie primero que yo
  El primer escalon pise;
  Que á mí me toca el asalto,
  Si fuese el desvan Mastrique.
  Vea mi prima que tengo
  Pujanza, ya que no fílis. _(Vase.)_

D. ALON.

  Contigo voy. _(Vase.)_

CLARA.

               Subid vos,
  Otáñez.

OTÁÑEZ.

          Ya á los dos siguen
  Los filos de la tizona.
  Conmigo van dos mil Cides. _(Vase.)_

CLARA.

  Vosotras, desde allá dentro,
  Ved que entrar no solicite
  Por otra parte á esconderse.

MARI-NU.

  Un árgos seré. _(Vase.)_

BRÍGIDA.

                 Yo un lince. _(Vase.)_


ESCENA XXII.

CLARA, EUGENIA; DON FÉLIX, _oculto_.

CLARA.

  Todas tus bachillerías
  Mira de lo que te sirven,
  Que al primer lance te pasmas,
  Y al primer susto te rindes.

_(Llega adonde se escondió Don Félix.)_

  Ya tienes franca la puerta,
  Hombre: ya bien puedes irte.

_(Sale Don Félix.)_

  Déjame el papel, y adios.

D. FÉLIX.

  Él os guarde: y pues difícil
  No es lo que os advierto, ved
  Lo que importa. _(Dale el papel.)_

EUGENIA.

  _(Ap.)_         ¡Ay de mí triste!
  ¿Que no pudiese estorbarlo?

D. FÉLIX.

  _(Ap. yéndose.)_ Amor, no me precipites,
  Que aunque ingenio y hermosura
  Todo en ella se compite,
  Es dama de mis amigos,
  Y adorarla es imposible. _(Vase.)_

CLARA.

  _(A voces.)_ ¡Señor! ya el hombre á otra casa
  Pasado ha; no solicites
  Buscarle.


ESCENA XXIII.

DON ALONSO, DON TORIBIO.—CLARA, EUGENIA.

D. ALON.

            Forzoso era,
  Pues no fué hallarle posible.

D. TORIB.

  Nigromántica es su dicha,
  Pues me le ha hecho invisible.

CLARA.

  Digo que pasó á otra casa,
  Que yo le ví sano y libre.

D. ALON.

  Con todo eso, á verla toda
  Vamos. _(Vase.)_

D. TORIB.

         Y ahora, ¿qué dices?
  ¿Tengo ó no fílis?

EUGENIA.

                     No sé,
  Que ahora no estoy para fílis.

_(Vase Don Toribio.)_

CLARA.

  Esto, necia, presumida,
  He hecho, para que mires
  Que tener valor y ingenio,
  Es tenerle y no decirle:
  Y véte de aquí, que quiero
  Ver lo que el papel me dice.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ No sosegaré (¡Ay de mí!)
  Hasta ver lo que la escribe. _(Vase.)_


ESCENA XXIV.

CLARA.

CLARA.

  De aquí la envié, porque
  Si este hombre este engaño finge
  Para escribirme á mí, ella
  No lo entienda, ni imagine.
  _(Lee.)_ _No se atreve á vuestro honor,_
  _Quien por vuestro honor se atreve_
  _A presumir que os obliga_
  _Con lo mismo que os ofende._
  _Y así, en esta confianza
  De pensar que errando acierte,_
  _Lo que hay que culparme vaya_
  _Par lo que hay que agradecerme._
  _Don Juan, más enamorado_
  _Que fué de vos, de vos vuelve,_
  _Y Don Pedro os sigue, más_
  _Fino cuanto más ausente._
  _Que dejen de declararse,_
  _No es posible, ni que dejen_
  _De remitir al acero_
  _La competencia, de suerte_
  _Que á dar escándalo pase;_
  _Y pues podeis fácilmente_
  _Remediarlo con mandar_
  _A Don Pedro que se ausente,_
  _O á Don Juan que se retire,_
  _Quedando vos dueño siempre_
  _Del desden y del favor,_
  _Quitad el inconveniente;_
  _Que á mí el aviso me toca,_
  _Procediendo desta suerte_
  _Con vos, conmigo y con ellos,_
  _Caballero, amigo y huésped._
  ¡Válgame Dios! ¡Qué de cosas
  Tan várias, tan diferentes,
  En un punto me combaten,
  Y en un instante me vencen!
  En lo que dice y no dice,
  Es muy cierto que me ofende
  Este papel: es verdad,
  Que si aqueste papel viene
  A Eugenia, cuando pensaba
  Que papel para mí fuese,
  Solicitando aquel medio
  Que me ha obligado á leerle,
  He sentido que no sea
  Su intento aquel, sino este.
  ¿Cómo puedo yo decirlo,
  Si no es ya que en mí reviente
  No sé qué callada mina
  Que amor en el alma enciende?
  ¿Amor dije? Pues no siento,
  Sino haber tan neciamente
  Persuadídome que á mí
  Me buscase: y es de suerte
  La vanidad de una dama
  Persuadida á que la quieren,
  Que aunque la ofenda el amor,
  Más el engaño la ofende:
  Y más cuando está á la mira
  Una necia, una imprudente,
  Una loca...


ESCENA XXV.

EUGENIA.—CLARA.

EUGENIA.

  _(Ap., quedándose al paño.)_
              Esta soy yo.

CLARA.

  De tan várias altiveces,
  Que presume que ella sola
  Todo cuanto mira vence.
  ¡Oh envidia, oh envidia! ¡Cuánto
  Daño has hecho á las mujeres!
  Pues por vengarme de Eugenia,
  Diera... _(Sale Eugenia.)_

EUGENIA.

           ¿En qué Eugenia te ofende,
  Para pensar á tus solas
  El cómo della te vengues?

CLARA.

  Ese papel te lo diga.
  Que acaso á mis manos viene
  Por las tuyas.

EUGENIA.

                 Ya lo sé.

CLARA.

  Pues si lo sabes, y tienes
  Tan á riesgo tu opinion,
  Que estriba sólo en que lleguen
  A declararse dos hombres;
  Mira si es justo que piense
  Cómo he de vengar, ingrata,
  Falsa, atrevida y aleve,
  La ocasion en que...

EUGENIA.

                       Oye, aguarda,
  Que para que consideres
  Tanta amenazada ruina
  Cuán fácil remedio tiene,
  Me huelgo de haber venido
  A esta ocasion. _(Llega á una ventana.)_

CLARA.

                  ¿Pues qué emprendes?

EUGENIA.

  _(Llamando)_ ¡Señor Don Pedro!

CLARA.

                                 ¿Qué haces?

EUGENIA.

  Hablar un instante breve
  A un caballero, que está
  En la calle.

CLARA.

               ¿A eso te atreves?

EUGENIA.

  Sí, que en su cuarto mi padre
  Está ya con su accidente
  De la gota, que hoy le ha dado,
  Y Don Toribio no puede
  Ver desde el suyo esta reja;
  Y así he de satisfacerte.—
  ¡Señor Don Pedro!


ESCENA XXVI.

DON PEDRO, _á la reja_.—DICHAS.

D. PED.

                    Bien fué
  Menester oir dos veces
  Mi nombre, para que alguna
  Creyera que dél se acuerde
  Vuestra memoria; que un triste
  No crê su bien fácilmente.

EUGENIA.

  No prosigais, que esta reja
  Es de otras tan diferente,
  Cuanto hay de no serlo á ser
  Ahora de las paredes
  De mi padre; y si allí pudo
  La seguridad hacerme
  Usar de algunas licencias,
  Mi honor prisionera tiene
  Su libertad ya, y tan otra
  Habeis de ver que procede,
  Cuanto hay de que otros me guarden
  A guardarme yo. Así, hacedme
  Merced de volveros luego
  Donde otra vez no os encuentre
  Ni en mi calle ni en mi reja,
  Suplicándôs que prudente
  Deis de mano á una esperanza
  Que no hay sobre qué se asiente.

D. PED.

  Oid.

EUGENIA.

       Perdonad, que no puedo.

D. PED.

  Cuando por veros...

EUGENIA.

                      Hareisme
  Ser, sobre ingrata, grosera.

D. PED.

  ¿Vos?

EUGENIA.

        Sí.

D. PED.

            ¿Cómo?

EUGENIA.

                   Desta suerte.

_(Cierra la ventana.)_

CLARA.

  Y al otro ¿qué has de decirle?

EUGENIA.

  Haz cuenta que si le viere,
  Le diré lo mismo al otro,
  Clara; porque las mujeres
  Como yo, puestas en salvo,
  Si se esparcen y divierten,
  Es para aquesto no más;
  Que amor bachiller no tiene
  Más fondo que sólo el ruido.
  Aquel emblema lo acuerde
  Del perdido caminante,
  A quien de noche acontece
  Que avisado del estruendo
  Con que del monte desciende
  Pequeño arroyo, le asusta,
  Le perturba y estremece;
  Y huyendo dél, da en el rio:
  Porque á todos les parece
  Que es manso cristal aquel
  Que áun las guijas no le sienten
  Y en su agua perecen. Pues
  Que no tiene riesgo advierte
  La ruidosa, porque el riesgo
  El agua mansa le tiene:
  Y así, fué del agua mansa
  Lo mejor guardarse siempre. _(Vase.)_


ESCENA XXVII.

CLARA.

CLARA.

  ¡Qué escucho, cielos! ¡qué escucho!
  «Que no tiene riesgo advierte
  La ruidosa, porque el riesgo
  El agua mansa le tiene:
  Y así, fué del agua mansa
  Lo mejor guardarse siempre.»
  Sin duda (¡ay de mí!) que oyó
  Cuanto dije, ó lo parece,
  Segun el concepto habla
  De lo que mi pecho siente.
  Pues ya que el acaso hizo,
  En las respuestas que ofrece,
  Lo que el cuidado debiera;
  Ya que por ella me tiene
  El caballero que trajo
  El papel, lograr intente
  La ocasion, que con su nombre
  Amor á mi amor ofrece;
  Porque con más verdad pueda
  Decir que riesgo no tiene
  La ruidosa, porque el riesgo
  El agua mansa le tiene:
  Y así, fué del agua mansa
  Lo mejor guardarse siempre.




JORNADA TERCERA.


ESCENA PRIMERA.

CLARA, MARI-NUÑO.

CLARA.

  Esto pasa, y sólo á tí
  Lo dijera.

MARI-NU.

             Ya tú tienes
  Experiencia de lo mucho
  Que fiar de mí amor puedes.
  Pero deja que me admire
  De oir que á tal extremo lleguen
  Los despejos de tu hermana.

CLARA.

  Dos caballeros pretenden
  Su favor, y á mí me toca
  Que el escándalo remedie,
  Ya que llegó á mi noticia;
  Y así es fuerza hablar á este
  Que me dió el aviso. Y para
  Hacer que el daño se enmiende,
  Tú has de darle un papel mio
  En su nombre, porque llegue,
  Ignorando que soy yo,
  A hablarme más claramente
  Esta noche, y... Pero luego
  Proseguiré; que parece
  Que anda gente ahí fuera: mira
  Quién es. _(Vase Mari-Nuño.)_

            Bien de aquesta suerte
  Con la verdad se ha engañado
  Mari-Nuño, que ha de hacerme
  Lugar para conseguir
  Hablarle de noche y verle,
  Ya que mi pena...


ESCENA II.

DON TORIBIO, _que quiere entrar, y_ MARI-NUÑO _lo impide_.—CLARA.

MARI-NU.

                    Esperad,
  Que no es bien que nadie éntre,
  Sin avisar, á este cuarto.

D. TORIB.

  Dos veces para mí eres
  Dueña hoy.

MARI-NU.

             ¿De qué manera
  Se entiende eso de dos veces?

D. TORIB.

  Una en la que estorbas, y otra
  En lo que un cuarto defiendes.

MARI-NU.

  ¿Será justo, si no están
  Decentes, que á verlas lleguen?

D. TORIB.

  ¿Pues cómo pueden no estar
  Siempre mis primas decentes?

CLARA.

  ¿Qué es eso?

D. TORIB.

               Que esa estantigua
  A mí el paso me defiende.

CLARA.

  Hace muy bien, porque aquí,
  Sin mi padre, nadie puede
  Entrar.

D. TORIB.

          Sí puede, y ya sé
  De qué ese ceño procede,
  Y así no quiero enojarme,
  Porque sé tambien que tienen
  Licencia las desvalidas
  De llorar amargamente.

CLARA.

  Yo confieso que lo estoy;
  Y pues la dichosa en este
  Cuarto no está, no teneis
  Qué hacer en él: brevemente
  Dél os id, ó yo me iré,
  Porque de mí no se piense
  Que me vengo en estorbaros,
  Cuando hay más en que me vengue.

D. TORIB.

  Eso es poco y mal hablado.

CLARA.

  Ven, Mari-Nuño. (_Ap._ Que tienes
  Que hacer por mí esta fineza.)

MARI-NU.

  Tuya soy y seré siempre. _(Llaman.)_
  Pero aguárdate, veré
  Quién llama.

_(Vanse Clara y Mari-Nuño.)_


ESCENA III.

DON TORIBIO.

D. TORIB.

               ¡Cielos, valedme!
  Que este remoquete, sobre
  Aquella sospecha fuerte,
  Que áspid del pecho, á bocados
  Todo el corazon me muerde,
  Es, ahora que caigo en ello,
  Un bellaco remoquete.
  Cuando buscamos la casa,
  Ví... Lengua mia, detente:
  No lo digas, sin que ántes
  Te haya dicho yo que mientes.
  Ví que detras de la cama
  De Eugenia ¡oh malicia aleve!...
  Estaba detras...


ESCENA IV.

MARI-NUÑO, _saliendo apresurada_.—DON TORIBIO.

MARI-NU.

                   Señora,
  Albricias, que este billete
  Con coche y balcon...

D. TORIB.

                        Mujer,
  En lo que dices advierte;
  Que balcon, billete y coche,
  Sobre dueña, me parece
  Es traer todo el yerro armado.

MARI-NU.

  (_Ap._ Mal encuentro fuera este,
  Si importara.) Mi señora...

D. TORIB.

  _(Ap.)_ Memoria, no me atormentes.

MARI-NU.

  ¿Aquí no estaba?

D. TORIB.

                   Aquí estaba
  Un poco ántes que se fuese.

MARI-NU.

  A buscar á entrambas voy
  Con este papel.

D. TORIB.

                  Detente,
  Que ántes he de verle yo
  Que ellas.

MARI-NU.

             ¿Qué llama verle?
  Que aunque no importara nada,
  No le he de dar, por no hacerle
  Tan dueño de casa ya.

D. TORIB.

  ¿Qué va...

MARI-NU.

             ¿Qué?

D. TORIB.

                   Que de un puñete
  Te abollo sesos y toca?

MARI-NU.

  ¿Qué va que no es mayor que este?

_(Dale una puñada.)_

D. TORIB.

  Los dientes debieron de irse,
  Pues he perdido los dientes.

MARI-NU.

  _(A voces.)_ ¡Ay, que me matan! ¡Señores,
  Acudan á socorrerme!

D. TORIB.

  Sólo me faltaba ahora
  Ser ella la que se queje.

MARI-NU.

  ¡Que me matan!


ESCENA V.

EUGENIA, CLARA, DON ALONSO, BRÍGIDA.—DON TORIBIO, MARI-NUÑO.

D. ALON.

                 ¿Qué es aquesto?

CLARA.

  ¿Qué ha sucedido? ¿Qué tienes?

MARI-NU.

  Don Toribio, mi señor,
  Colérico é impaciente,
  Porque no le quise dar
  Aqueste papel, que viene
  Para las dos, puso en mí
  Las manos.

LAS DOS.

             ¡Jesus mil veces!

D. ALON.

  Por cierto, señor sobrino,
  Vuestro enojo, sea el que fuere,
  Es muy sobrado. ¡A criada
  De mis hijas desta suerte
  Se ha de tratar!

D. TORIB.

                   Vive Dios,
  Que soy yo...

D. ALON.

                No hableis.

D. TORIB.

                            Quien tiene
  De qué quejarse...

D. ALON.

                     Ya basta.
  Dadme vos, dadme el billete;
  Que quiero ver la ocasion
  Que tuvo para ofenderse.

EUGENIA.

  _(Ap.)_ ¡Ay de mí, si fuese acaso
  De alguno de los ausentes!

CLARA.

  _(Ap. á Eugenia.)_ Quiera el cielo que no sea
  Que algo de tus cosas cuente.

D. ALON.

  _(Lee.)_ _Sobrinas mias, yo tengo balcon en que esta tarde veais la
  entrada de la Reina nuestra señora: el coche va por vosotras; que
  no dudo que mi primo..._

  Ahora de nuevo vuelvo
  A enojarme y ofenderme
  De que escrúpulo haya habido
  En vuestro juicio. En aqueste,
  Doña Violante, mi prima,
  Hijas, os dice que quiere
  Que con ella vais adonde
  Veais la entrada excelente
  De la Reina, cuya vida
  El cielo por siglos cuente.—
  Tomad, lêdle vos; vereis
  Cuán necio, cuán imprudente
  Habeis pensado otra cosa;
  Que no quiero que se ausenten,
  Hasta que vos le leais.

D. TORIB.

  Mostrad. _(Toma el papel.)_
           Dice desta suerte:
  _(Lee.)_ _Sobrinas mias, yo tengo_
  _Balcon..._ Tio, finalmente,
  ¿Hasta que yo lea, no han de ir?

D. ALON.

  No.

D. TORIB.

      Pues muy bien me parece;
  Que no irán de aquí á dos años.

D. ALON.

  ¿Por qué?

D. TORIB.

            Porque no sé lêrle,
  Y esos habré menester
  Para aprenderlo.

D. ALON.

                   ¿Que llegue
  A tanto vuestra ignorancia?

D. TORIB.

  ¿Pues qué defecto es aqueste?
  Como desos lêr no saben,
  Y lo saben todo. Esténse,
  Hasta que lo aprenda, en casa,
  Y entónces irán.

D. ALON.

                   Mal pueden,
  Si hoy es la entrada.

D. TORIB.

                        ¿Habrá más
  De que la entrada se quede,
  Hasta que yo sepa lêr?

D. ALON.

  Hijas, aquesto sucede
  Una vez en una edad:
  Verlo es justo. Brevemente
  Os poned los mantos, y id, _(Vase Brígida.)_
  O pésele ó no le pese
  A Don Toribio; que yo,
  A causa de mi accidente,
  No saldré de casa, y basta
  Que vuestra voz me lo cuente,
  Cuando volvais.

CLARA.

                  A tu gusto
  Humilde estoy y obediente.

EUGENIA.

  Si me das licencia á mí,
  Contigo es bien que me quede.

D. ALON.

  No, hija, ambas habeis de ir.

_(Vuelve Brígida.)_

BRÍGIDA.

  Aquí ya los mantos tienen.

CLARA.

  Pónme, Mari-Nuño, el mio.
  (_Ap. á ella._ Toma, y lo que digo advierte.)

_(Dala un papel, y habla bajo con ella.)_

EUGENIA.

  _(Ap.)_ Sola esta vez salgo triste,
  Porque alguno no me encuentre
  Destos dos necios amantes.

CLARA.

  _(Ap.)_ Sola esta vez salgo alegre,
  Por si en las fiestas, por dicha,
  A este caballero viese.

MARI-NU.

  _(Ap. á Clara.)_ Ve segura, y fía de mí.

D. TORIB.

  _(Ap.)_ Aunque desairado quede,
  Me huelgo, que quedo en casa,
  Éntre la Reina ó no éntre,
  Por si puedo averiguar
  A mis solas esta fuerte
  Sospecha, que en vivos celos
  Amor en el alma enciende. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Sala en casa de Don Félix._


ESCENA VI.

DON FÉLIX, HERNANDO.

HERNAN.

  ¿Sin ver la fiesta te vienes,
  Señor, hasta casa?

D. FÉLIX.

                     Sí,
  Que no hay fiesta para mí
  Donde no hay gusto.

HERNAN.

                      ¿Qué tienes,
  Que estás tan triste, señor?

D. FÉLIX.

  ¿Qué más tu lengua quisiera
  De que yo te lo dijera?

HERNAN.

  Ya me has dicho que es amor,
  Con sólo eso.

D. FÉLIX.

                ¿Por qué?

HERNAN.

  Porque obligarte á callar,
  Sólo puede ser estar
  Enamorado.

D. FÉLIX.

             No sé
  Cómo te diga que sí,
  Y que una rara belleza
  Es causa de mi tristeza:
  Tan imposible, que ví
  En el primero deseo
  El primero inconveniente.

HERNAN.

  ¿Cómo?

D. FÉLIX.

         A quien Don Juan ausente
  Ama, y á Don Pedro veo
  Venir siguiendo, es la dama
  Que mi libertad robó;
  Y aunque siempre he de estar yo
  De la parte de mi fama,
  Aun no estriba mi cuidado
  En esta especie de celos,
  Sino que de sus desvelos
  Uno y otro me han fiado
  El secreto; de manera,
  Que obligado á embarazar
  Su empeño estoy, y á callar.


ESCENA VII.

MARI-NUÑO, _en la calle_.—DON FÉLIX, HERNANDO.

MARI-NU.

  _(Llamando por una reja.)_
  Señor Don Félix.

D. FÉLIX.

                   Espera.
  ¿A quién han llamado?

MARI-NU.

                        A vos.

D. FÉLIX.

  ¿Pues qué es lo que me mandais?

MARI-NU.

  Doña Eugenia, que leais
  Aqueste papel, y adios.

_(Arrójale un papel y vase.)_

D. FÉLIX.

  _(Lee.)_ _Agradecida al aviso que me disteis, he empezado ya á
  obedeceros; y para ejecutarlo mejor, me importa hablaros. Venid
  esta noche, que yo os estaré aguardando. El cielo os guarde._

  ¿Quién vió confusion más fiera,
  Puesto que ni ir ni dejar
  De ir puedo ya excusar?


ESCENA VIII.

DON JUAN.—DON FÉLIX, HERNANDO.

D. JUAN.

  _(Ap. al salir.)_ ¡Cielos! ¿qué haré?

HERNAN.

  _(Ap. á su amo.)_                     Considera
  Que viene Don Juan aquí.

D. FÉLIX.

  ¿Si vió arrojar el papel?

HERNAN.

  No.

D. JUAN.

  _(Ap.)_ ¡Qué sospecha tan cruel!

D. FÉLIX.

  Don Juan, pues ¿qué haceis aquí?
  ¿No sois de fiestas?

D. JUAN.

                       No sé
  Lo que os diga...

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_           ¡Muerto quedo!

D. JUAN.

  Que ni hablar ni callar puedo.

D. FÉLIX.

  ¿Callar ni hablar?

D. JUAN.

                     Sí.

D. FÉLIX.

                         ¿Por qué?

D. JUAN.

  Porque os ofendo en hablar,
  Y en callar me ofendo á mí:
  Con que es preciso que aquí
  No pueda hablar ni callar.

D. FÉLIX.

  No os entiendo.

D. JUAN.

                  Yo tampoco;
  Mas si entenderme quereis,
  Como licencia me deis
  (Propia dádiva de un loco),
  Diré el dolor que me aqueja.

D. FÉLIX.

  Sí doy. (_Ap._ ¡Empeño cruel!)

D. JUAN.

  Pues enseñadme un papel
  Que os dieron por esta reja.

D. FÉLIX.

  Sólo eso en el mundo hubiera,
  Siendo quien somos los dos,
  Que yo no hiciera por vos;
  Y no haciéndolo, quisiera
  Que el crédito de mi fe
  Os debiese crêr de mí
  Que soy vuestro amigo.

D. JUAN.

                         Así
  Lo creo; mas ¿no podré
  (Viendo que habeis excusado,
  Con pretexto de otro honor,
  Ser tercero de mi amor,
  Y que habiéndome llamado
  Eugenia en el coche ahora,
  Muy enojada me diga
  Que ni la vea ni siga
  Mas), no podré (¿quién lo ignora?)
  Entrar en temor de que
  Vuestra excusa y su crueldad
  Nacen de otra novedad?
  Y más viendo que llegué
  A tiempo que daros ví
  Por esa reja un papel,
  Y que los secretos dél
  Tanto recatais de mí,
  Que turbado le escondais,
  Habiendo yo el nombre oido
  De Eugenia, y que ella ha sido
  La que os dice que leais.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_ ¡Válgame el cielo! ¿Qué haré?
  Que el papel me llama á mí,
  Y si me disculpo aquí,
  A Don Pedro culparé.

D. JUAN.

  ¿Qué me respondeis?

D. FÉLIX.

                      Ya os tengo
  Respondido con saber
  Que soy, Don Juan, y he de ser
  Amigo, y callar prevengo.

D. JUAN.

  Confieso que sois mi amigo,
  Y que vuestro huésped soy;
  Pero el empeño en que estoy,
  Vos le sabeis: y así, os digo
  Sólo que me aconsejeis
  En este lance, por Dios.
  ¿Qué hicierais conmigo vos?

D. FÉLIX.

  Aunque contra mí teneis
  Alguna razon, si yo
  En el empeño me viera,
  Que erais mi amigo creyera,
  Y no os apurara.

D. JUAN.

                   No
  Es tan fácil de tomar
  Como de dar un consejo,
  Y así de admitirle dejo,
  Volviéndôs á suplicar
  Que me enseñeis el papel.

D. FÉLIX.

  Si otra causa no tuviera
  Que la vuestra, yo lo hiciera.

D. JUAN.

  Pues ¿hay otra causa en él
  Más que ser suyo y venir
  A vuestra mano?

D. FÉLIX.

                  Sí hay,
  Pues la causa que le tray
  Es la que no he de decir.

D. JUAN.

  ¿No fiais de mí un secreto?

D. FÉLIX.

  Sí, mas no aqueste.

D. JUAN.

                      Mirad
  Que puede nuestra amistad
  Dilatar en mí el efeto
  De verle, mas no excusalle.

D. FÉLIX.

  Pues mirad cómo ha de ser,
  Porque no le habeis de ver.

D. JUAN.

  Saliéndonos á la calle.

D. FÉLIX.

  Guiad donde quisiereis vos,
  Que á guardarle estoy dispuesto. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Calle._


ESCENA IX.

DON PEDRO, _que se encuentra con_ DON FÉLIX, DON JUAN Y HERNANDO, _al
salir de la casa_.

D. PED.

  ¡Don Juan, Don Félix! ¿qué es esto?
  ¿Dónde vais así los dos?

D. FÉLIX.

  Paseándonos vamos.

D. PED.

                     No
  Es la deshecha bastante
  A desmentir el semblante;
  Y habiendo llegado yo
  A tiempo que ya empuñadas
  De ambos las espadas ví,
  No habeis de pasar de aquí.

D. JUAN.

  Prevenciones excusadas
  Son las vuestras, vive el cielo.

HERNAN.

  No son, que mi amo y Don Juan
  A reñir, Don Pedro, van.

D. FÉLIX.

  Calla, pícaro. _(Vase Hernando.)_

D. PED.

                 ¿Qué duelo
  Hay, que entre amigos lo sea
  Que no se pueda ajustar,
  Félix, ántes de llegar
  Al último trance? Vea
  Yo que haceis esto por mí,
  Y sepa la causa.

D. FÉLIX.

                   Yo
  No he de decirla, que no
  Me está á mí bien.

D. JUAN.

                     A mí sí,
  Que no quiero que se diga
  Que sobre la obligacion
  De huésped, es sinrazon
  La que á este trance me obliga.
  Y pues que sois caballero,
  Que nos dejaréis reñir,
  La ocasion he de decir...

D. FÉLIX.

  No direis; porque primero
  Yo...

D. PED.

        Tened.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_      ¡Oh quién pudiera
  Su discurso suspender!

D. JUAN.

  Que quiero con vos hacer
  Lo que con otro no hiciera.
  Yo, Don Pedro, he fiado
  De Don Félix que estoy enamorado
  De una dama; y habiéndome valido
  Dél, no sólo[3] ayudarme ha pretendido,
  Pero contra su honor, contra su fama,
  Sé que festeja aquesta misma dama.
  Ved si es justa mi queja,
  Pues dándole un papel por esta reja...

    [3] No solo _no_ ha pretendido ayudarme.

D. PED.

  _(Ap.)_ ¡Qué es lo que escucho, cielos!

D. JUAN.

  Oí (que oyen mucho contra sí los celos)
  Que dijo la tercera
  Que el dueño suyo Doña Eugenia era.
  Su nombre dije, poco habrá importado
  El haberla nombrado,
  Siendo quien sois.

D. FÉLIX.

  _(Ap.)_            Con nuevas penas lucho.

D. PED.

  Esperad, que no importa, sino mucho,
  Porque aquese desvelo
  Me toca á mí con ambos, ¡vive el cielo!
  Con vos, pues habeis sido
  De Eugenia amante, que es la que he seguido;
  Y con él, pues de vos á oir he llegado
  Que está Don Félix de ella enamorado:
  De suerte que en los dos vengar prevengo
  La razon que teneis y la que tengo.

D. JUAN.

  Si vos os declarais de Eugenia bella
  Amante, cuando yo muero por ella,
  Ya con vos es mayor empeño el mio,
  Pues ya son dos de quien mis penas fío,
  Y dos los que me ofenden.

D. FÉLIX.

  Dos son tambien los que agraviar pretenden
  Mi amistad, presumiendo
  Que, siendo yo quien soy, á ambos ofendo,
  Cuando en mi valor hallo
  Que al uno por el otro su amor callo,
  Y excusar el empeño solicito,
  Pasando la fineza á ser delito.

D. JUAN.

  ¿Fineza es, cuando impío...

D. PED.

                              Cuando ingrato...

D. JUAN.

  Con falsa fe...

D. PED.

                  Con fementido trato...

LOS DOS.

  Ofendeis mi amistad?

D. FÉLIX.

                       Oidme primero,
  Pues á los dos satisfacer espero.

D. JUAN.

  Pláticas acortemos,
  Y puesto que tenemos
  Nuestro duelo empezado,
  Venid conmigo.

D. PED.

                 Habiendo yo llegado
  A tiempo que he sabido
  Que los dos me ofendeis, ¿cómo he podido
  Dejar de ir con los dos?

D. FÉLIX.

                           Y ¿cómo puedo
  Yo dejar que los dos con tal denuedo
  Presumais que traidor puedo haber sido?

LOS TRES.

  De ambos está ofendido
  Mi valor.

D. FÉLIX.

            Por mi honor volver espero.

D. JUAN.

  Calle la lengua pues, y hable el acero.

_(Riñen los tres.)_


ESCENA X.

DON ALONSO, DON TORIBIO.—DON FÉLIX, DON JUAN, DON PEDRO.

D. TORIB.

  _(Dentro)_
  ¡Pendencia hay á la puerta de mi casa!

_(Salen Don Alonso y Don Toribio con espadas desnudas.)_

D. ALON.

  ¿Cómo entre tres amigos eso pasa?

D. JUAN.

  Guárdeos Dios, que ya el duelo está acabado.

_(Vase.)_

D. ALON.

  Esperad, porque habiendo yo llegado,
  Ofendeis mi valor...

D. PED.

                       Nada esto ha sido.
  (_Ap._ Seguir quiero á Don Juan, pues ya se ha ido.)

_(Vase.)_

D. TORIB.

  Tenedlos, tio; que para ajustarlo,
  Sobre mi ejecutoria han de jurarlo.
  Aguardad; que ya vengo,
  Miéntras voy á sacarla; que la tengo
  Metida en las alforjas, como vino,
  Porque no se me ajase en el camino.

D. ALON.

  Merezca yo saber qué furia airada
  Os ha obligado aquí á sacar la espada.

D. FÉLIX.

  Nació esta competencia
  Sobre una diferencia
  Que en el juego los tres hemos tenido;
  Y habiendo vos venido
  A tan buena ocasion, no fuera justo
  Que entre amigos durara este disgusto.
  Perdonadme, señor, y dad permiso
  Que los siga.

D. ALON.

                Será muy cuerdo aviso.
  Id, Don Félix, con Dios, que sabe el cielo
  Que siento no cumplir hoy con el duelo,
  Habiéndome aquí hallado.

_(Vase Don Félix.)_

  (_Ap._ Pero es tal mi cuidado,
  Que no éntre Don Toribio en mi sospecha,
  Que más con él me importa la deshecha.)

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Cuarto de Eugenia en casa de Don Alonso._


ESCENA XI.

DON TORIBIO, _muy preocupado, trayendo á_ DON ALONSO _de la mano_.

D. ALON.

  ¿De qué tan pensativo
  Habeis quedado?

D. TORIB.

                  Imaginando vivo,
  Si nuestra solariega sangre acierta
  En que riñendo, tio, á nuestra puerta,
  Se vayan atufados
  Sin ir los dos muy bien descalabrados,
  Y áun los tres.

D. ALON.

                  ¡Qué notable desvarío!
  Pues ¿qué nos toca su disgusto?

D. TORIB.

                                  ¡Ay, tio!
  ¡Si hablara yo!...

D. ALON.

                     ¿De qué es el sentimiento?

D. TORIB.

  De mucho.

D. ALON.

            Pues hablad.

D. TORIB.

                         Estadme atento.
  Cuando yo iba á buscar fílis
  Y fuisteis vos á traerme,
  Desengañado de que
  Burla de mi prima fuese,
  Siendo hablilla que las damas
  Decir por donaire suelen;
  Al volver á casa, oimos
  Voces, diciendo impaciente
  Clara que un hombre habia en ella.

D. ALON.

  Es verdad, y yendo á verle,
  No le hallamos, aunque toda
  La anduvimos.

D. TORIB.

                Pues de aquese
  Exámen que en ella hicimos
  Todo mi dolor procede,
  Todas mis penas se causan,
  Y todos mis celos penden.

D. ALON.

  ¿Por qué?

D. TORIB.

            Fáltame el aliento,
  La voz duda, el labio teme...
  Porque como no dejamos
  Nada por ver diligentes,
  Detrás de la cama (¡ay triste!)
  De Eugenia...

D. ALON.

  _(Ap.)_       ¡Cielos, valedme!

D. TORIB.

  Ví...

D. ALON.

        ¿Qué? ¿Al hombre?

D. TORIB.

                          ¡Mas nonada!
  ¿Verle y no darle la muerte?
  ¿No bastó ver...

D. ALON.

                   Proseguid.

D. TORIB.

  Una clara seña, un fuerte
  Indicio de que á deshora
  En el cuarto salga y éntre?

D. ALON.

  Ved, sobrino, qué decís:
  No algun engaño os empeñe
  A decir...

D. TORIB.

             ¿Cómo que engaño,
  Si lo ví más claramente
  Que cinco y cinco son diez,
  Y diez y diez serán veinte?

D. ALON.

  Pues ¿qué visteis?

D. TORIB.

                     Una escala
  Que Eugenia escondida tiene.

D. ALON.

  ¿Escala escondida?

D. TORIB.

                     Sí,
  Y de hartos pasos, con fuertes
  Cuerdas y hierros atada.

D. ALON.

  ¡Vive Dios, si verdad fuese,
  Que habia!...

D. TORIB.

                ¿Cómo verdad,
  Si sólo porque la vieseis,
  Os traigo aquí, cuando solo
  Está el cuarto? Un punto breve
  Esperáos: vereis cuán presto
  Aquí la mirais patente. _(Vase.)_

D. ALON.

  ¡Ay de mí! No en vano, cielos,
  Previne ausentar prudente
  De la corte á Eugenia. Pero
  Si ya Don Toribio tiene
  Tan vivas sospechas, ¿cómo
  Es posible que la llave?
  Pues ya...

_(Vuelve Don Toribio con un guardainfante.)_

D. TORIB.

             Mirad si es verdad...
  Con más de dos mil pendientes
  De gradas, aros y cuerdas.

D. ALON.

  ¡Necio, loco, impertinente!
  ¿Esa es escala?

D. TORIB.

                  Y escala
  Que si se desdobla, debe
  Poderse escalar con ella,
  Segun las revueltas tiene,
  La torre de Babilonia.
  Esto es para quien lo entiende.
  No la sé armar.

D. ALON.

                  ¡Vive Dios,
  Que no sé cómo consiente
  Mi cólera no deciros
  Mil pesares! porque ese
  Es guardainfante, no escala.

D. TORIB.

  ¿Guarda... qué?

D. ALON.

                  ¡Qué impertinente!
  Guardainfante.

D. TORIB.

                 Peor es eso
  Que esotro. ¿Qué infante tiene
  Mi prima, que este le guarde?

D. ALON.

  Hablar con vos es hacerme
  Perder el juicio. No entienda
  Aquesto nadie: volvedle
  Donde estaba, y estimadme,
  Bárbaro, y agradecedme
  Que no os digo mil locuras. _(Vase.)_

D. TORIB.

  Escalado seas mil veces,
  Guardainfante de mi prima,
  Quienquiera que fuiste y fueses:
  ¡Bueno me han puesto por tí
  De bárbaro impertinente!...
  Y hasta saber el oficio
  Que en cas de mis primas tienes,
  No he de parar.

_VOCES._

  _(Dentro.)_     Pára, pára.

D. ALON.

  _(Dentro.)_ Pues que ya mis hijas vienen,
  Poned luces en su cuarto.


ESCENA XII.

MARI-NUÑO.—DON TORIBIO.

MARI-NU.

  ¡Ay de mí! que en él hay gente.
  ¿Quién es?

D. TORIB.

             Yo soy, que no es nadie.

MARI-NU.

  ¿Qué haces aquí desta suerte,
  Con aquese guardainfante?

D. TORIB.

  Aquí, si saberlo quieres,
  Me estaba pensando cosas...

MARI-NU.

  Sitio habrá donde las pienses.
  Suelta, y mira no te hallen
  Aquí dentro cuando lleguen,
  Que ya vienen.

D. TORIB.

                 Mira tú
  No me obligues á que vengue
  El pasado mojicon.

MARI-NU.

  Mejor será, si lo adviertes,
  No quieras que te dé otro.

D. TORIB.

  ¿Qué va que no es mayor que este?

_(Dala una puñada.)_

  ¡Ay, que me han muerto! ¡Señores,
  Acudid á socorrerme!
  ¡Ay, que me matan!


ESCENA XIII.

EUGENIA, CLARA, DON ALONSO, BRÍGIDA.—DON TORIBIO, MARI-NUÑO.

D. ALON.

                     ¿Qué es esto?

CLARA.

  ¡Qué voces!

EUGENIA.

              ¿Qué ruido es este?

D. TORIB.

  Mari-Nuño, mi señora,
  Estando en este retrete,
  Porque la dije no más
  Que buenas noches tuviese,
  Puso las manos en mí.

MARI-NU.

  Mas me dijo...

_(Ap. á Don Alonso, oyéndolo Don Toribio.)_

                 Pues pretende
  Que le favorezca yo,
  Porque dice que no quiere
  Señora de guardainfante,
  Y trae por testigo este,
  De quien está haciendo burla.

D. TORIB.

  ¡Qué testimonio tan fuerte!

MARI-NU.

  _(Ap.)_ A un traidor dos alevosos.

D. ALON.

  _(Ap. á Mari-Nuño.)_
  Advertid vos que no lleguen.
  A entender nada las dos,
  _(Ap. á Don Toribio.)_
  Que de vuestras sencilleces,
  O ignorancias ó locuras,
  Estoy cansado de suerte...
  Pero hablemos de otra cosa,
  No sean delirios siempre.

_(A las damas.)_

  ¿Cómo en la fiesta os ha ido?

EUGENIA.

  Como á quien viene, señor,
  De ver el triunfo mayor
  Que nuestra España ha tenido
  Desde que su monarquía
  A ser la mayor llegó.

D. ALON.

  Ya que no lo he visto yo,
  De algun consuelo sería
  Oirlo de las dos aquí.

EUGENIA.

  Yo, señor, te contaré
  Lo que me acuerdo. (_Ap._ Veré
  Si desvelar puedo así
  La pena en que me ha tenido
  La competencia cruel
  Que vió Clara en su papel.)

CLARA.

  _(Ap. á Mari-Nuño.)_
  ¿Viste á Félix?

MARI-NU.

                  Y advertido,
  No dudo que venga.

CLARA.

                     Pues
  Véle á abrir.

MARI-NU.

                ¿Cómo, si aquí
  Todos están?

CLARA.

               Mira, así.
  (_A su padre._ Como atento nos estés,
  Lo que ella olvide, señor,
  Yo acordárselo pretendo.)

_(Ap. á Mari-Nuño.)_

  ¿Entiéndesme?

MARI-NU.

  Ya te entiendo.

EUGENIA.

  Oirás la fiesta mayor
  Que habrás oido en tu vida.

CLARA.

  Y vos oid tambien.

D. TORIB.

                     ¿Pues no?

CLARA.

  _(Ap. á Mari-Nuño.)_
  Vé por él, miéntras que yo
  Les doy con la entretenida.

_(Vase Mari-Nuño.)_


ESCENA XIV.

DON ALONSO, CLARA, EUGENIA, DON TORIBIO, BRÍGIDA.

EUGENIA.

  Llegó el dia que trocando
  La divina Marïana
  En felices posesiones
  Perezosas esperanzas,
  De Madrid amanecieron,
  Para su dichosa entrada,
  En felices aparatos
  Cubiertas calles y plazas.
  Todas las vimos, porque
  Transcendiendo por las vallas
  Fingidas de jaspe y bronce,
  Llegamos adonde estaba
  En el Prado un arco excelso
  Que á las nubes se levanta.

CLARA.

  Aquí en el nacional traje
  Madrid de su antigua usanza,
  Esperó á su nueva Reina,
  Vestida de blanco y nácar;
  Y para significar
  De sus afectos las ánsias
  Con que liberal quisiera
  Poner el mundo á sus plantas,
  Ya que no la puso el mundo,
  Puso, por lo ménos, tantas
  Significaciones dél,
  Que en este arco y los que faltan
  Representó de sus cuatro
  Partes las coronas várias
  Que en él amante la ofrece
  Quien la mereció monarca;
  Y así esta parte fué Europa,
  Como principal estancia,
  Donde sus imperios tienen
  Las demas por tributarias.

EUGENIA.

  Querer pintar que en él vimos
  En casi vivas estatuas
  A Castilla y á Leon,
  Por los reinos; Alemania
  Por la cuna, y por la fe
  De la religion á Italia,
  Sin otras muchas señales,
  Imposible es ya, pues basta
  Que en este arco y los demas
  Apelemos á la estampa,
  Cuando lo expliquen sus letras
  Latinas y castellanas.

CLARA.

  Solo por mayor diremos
  Que á las cuatro dilatadas
  Partes del mundo, en quien tuvo
  Dominio el planeta de Austria,
  Correspondieron los cuatro
  Elementos, siendo en claras
  Significaciones, doctos
  Reversos de sus fachadas:
  Y así á Europa se dió el aire,
  Por ser en quien más templadas
  Sus influencias se gozan
  Dulces, süaves y blandas.

EUGENIA.

  Y como del aire es
  El águila remontada
  Emperatriz, cuyo nido
  Favorable aspira el aura,
  El águila coronó
  Este elemento, adornada
  De jeroglíficos que
  Todos del aire se sacan.

CLARA.

  A esta puerta pues, la Villa
  (La ceremonia acabada
  Del besamano) empezó
  (Haciendo al compas la salva,
  No sólo de los clarines,
  Las trompetas y las cajas,
  Sino de la voz del pueblo,
  Que es la más sonora salva)
  A caminar con el palio,
  Con tanto aplauso, con tanta
  Majestad, que no se vió
  En términos de vasalla
  Nadie con más causa humilde,
  Ni soberbia con más causa.

EUGENIA.

  De aquí pues á la carrera
  De San Jerónimo pasa,
  Donde no ménos vistoso
  La recibió el triunfo de Austria.

CLARA.

  De sesenta y dos coronas
  Que en la India rinden á España
  Feudo, los bultos de algunas
  Significaron las ánsias
  De servir su buena Reina
  Con dones y empresas cuantas
  Mide este imperio al Oriente,
  Donde su poder alcanza.

EUGENIA.

  Y como Asia es la mayor
  Parte del mundo, que abraza
  Gánges, Nilo, Eufrates, Tígris,
  Señora de tierras tantas,
  Fué su elemento la tierra,
  En quien se vió coronada
  La melena del leon,
  Como su mayor monarca.

CLARA.

  Llegó pues el Sol, del Sol
  A la Puerta, en cuya estancia
  África en el triunfal arco,
  A vista suya se planta.
  Y así, todas sus pinturas
  Fueron las fuerzas y plazas
  Que España en África goza,
  Desde que dos reinas santas,
  Política una en Madrid,
  Victoriosa otra en Granada,
  Arrancaron las raíces
  Desta venenosa planta.
  A África correspondiendo
  El fuego, ó por su abrasada
  Libia, ó porque ha de ser hoy
  La Puerta del Sol su estancia,
  El sol, planeta de fuego,
  Entre pirámides altas
  Se vió colocado, bien
  Como exaltado en su casa.

EUGENIA.

  Siguióse la Platería,
  De tal manera adornada,
  Que sólo un arte tan noble
  Así pudiera ilustrarla;
  Pues casi desde este arco
  Se corrieron dos barandas
  De bichas y de columnas,
  Que empezándose desde altas
  Pirámides, prosiguieron,
  Hasta que en otras rematan,
  Poblando sus corredores,
  Por una y por otra banda,
  Aparadores cubiertos
  De diamantes, oro y plata.

CLARA.

  La América en otro arco
  A Santa María estaba,
  En cuyo templo el fiel culto
  El _Te Deum laudamus_ canta
  Fueron divinas empresas
  Cuantas dió el agua á sus aras,
  Siendo perennes milagros
  Manzanares y Jarama.

EUGENIA.

  En la Plaza de Palacio
  Animados en dos basas,
  Que de Himeneo y Mercurio
  Sostenian las estatuas,
  Dos triunfales carros ví,
  De cuya fábrica rara
  Fué la significacion,
  Si es que me atrevo á explicarla,
  Que Mercurio, de los dioses
  Embajador, su jornada
  A la vista de Palacio
  Feneció; y así, acabada
  La fatiga del camino,
  A Himeneo se la encarga,
  Porque uno su culto empiece
  Donde otro su culto acaba.

CLARA.

  Con este acompañamiento,
  Al compas de voces várias,
  Que del esposo y la esposa
  Decian las alabanzas...

EUGENIA.

  En un bruto que parece
  Que sabía que llevaba
  Todo un cielo sobre sí,
  Segun la noble arrogancia
  Con que obedecia soberbio
  Al impulso que le manda,
  Llegó nuestra invicta Reina
  A las puertas de su alcázar.

D. ALON.

  Tal la relacion ha sido,
  Que aunque el no verlo da enojos,
  El deseo de los ojos
  Se suple con el oído.

D. TORIB.

  No á mí, que aquese deseo
  Nunca tuve.

D. ALON.

             ¿Por qué no?

D. TORIB.

  Como esas bodas ví yo.

D. ALON.

  ¿Dónde?

D. TORIB.

          En Cángas de Tineo,
  Cuando los concejos todos
  Se juntan para llevar
  Las novias á otro lugar,
  Entonando varios modos
  De bailes y de cantares,
  Que es una fiesta bien rara.
  Si de alguno me acordara,
  Se os quitaran mis pesares.

D. ALON.

  Dejad locuras, por Dios.—
  Brígida, á alumbrarme ven,
  Que ya recogerme es bien.

_(Vanse Don Alonso y Brígida.)_


ESCENA XV.

CLARA, EUGENIA, DON TORIBIO.

CLARA.

  ¿Por qué no os recogeis vos?

D. TORIB.

  Porque para recogerme,
  Falta salir de un cuidado.

CLARA.

  ¿Qué cuidado?

D. TORIB.

                No he cenado;
  Y tras esto, otro ha de hacerme
  Perder el juicio.

CLARA.

                    ¿Qué es?

D. TORIB.

  Vos dijisteis que habia en mí
  Más en que vengaros.

CLARA.

                       Sí.

D. TORIB.

  Decidme la causa pues.

CLARA.

  _(Ap. á él.)_ La causa es que á Eugenia, á quien
  (_Ap._ Dél asegurarme quiero
  Para la ocasion que espero.)
  Vos decís que quereis bien,
  A otro favoreció.

D. TORIB.

                    ¡Ay cielos!

CLARA.

  Si averiguarlo quereis,
  Bien fácilmente podeis...

D. TORIB.

  Si esto oyeran mis abuelos,
  ¿Qué dijeran?

CLARA.

                Pues estando
  Un rato en ese balcon,
  Oireis la conversacion
  Que tiene en la calle, hablando
  Con un hombre por la reja
  De su cuarto.

D. TORIB.

                ¿Cómo qué?
  En el balcon me estaré,
  Si acaso el dolor me deja,
  Sin chistar, de penas lleno.

_(Disimuladamente abre un balcon, métese en él y cierra.)_

CLARA.

  (_Ap._ Ya éste no me estorbará,
  Pues cerrado se estará
  Toda la noche al sereno.)
  Eugenia. (_Ap._ Bueno será
  Engañarla.)


ESCENA XVI.

CLARA, EUGENIA.

EUGENIA.

              ¿Qué me quieres?

CLARA.

  Avisarte cuánto eres
  Infeliz.

EUGENIA.

           ¿En qué?

CLARA.

                    En que está
  Mi padre tan sospechoso
  (Pues no sé qué, que ha pasado,
  Mari-Nuño le ha contado
  Acerca de que celoso
  Uno y otro amante tuyo
  Hoy á esta puerta riñeron),
  Que sus sospechas le hicieron
  Desvelar, segun arguyo,
  Que no se acuesta. Por Dios,
  Que si tienes que temer,
  Me lo digas, para hacer
  Como hermana.

EUGENIA.

                Si á los dos
  En el coche y en la reja
  Viste que los despedí,
  Y que no ha quedado en mí
  Ni áun el ruido de la queja,
  ¿Qué más de mi parte puedo
  Haber hecho, ni saber
  Puedo ahora qué he de hacer?

CLARA.

  Yo sí.

EUGENIA.

         ¿Qué es?

CLARA.

                  Perder el miedo,
  Puesto que inocente estás,
  Y cerrada en mi aposento,
  Desvelar tu pensamiento;
  Que yo, desvelando más
  Tu inocencia, allá entraré,
  Diciendo que estás dormida,
  Y mostrándome ofendida
  A su enojo, le diré
  Muy bien dicho que no tiene
  Razon, si en sospechar da
  De quien tan segura está.

EUGENIA.

  Mi vida, hermana, previene
  Tu amistad; y porque más
  De mí asegurarse quiera,
  Ciérrame tú por defuera. _(Entrase.)_

CLARA.

  ¿Eso habia de hacer? _(Cierra.)_ Ya estás
  Conmigo en campaña, Amor.
  Aquesta es la vez primera
  Que te ví el rostro: no quiera
  Vencer tan presto el rigor
  De tus iras.—¡Mari-Nuño!


ESCENA XVII.

MARI-NUÑO; _despues_, DON FÉLIX.—CLARA; DON TORIBIO, _encerrado en un
balcon_.

CLARA.

  ¿Dónde está aquel caballero?

MARI-NU.

  En mi aposento, señora,
  Rato há que oculto le tengo,
  Miéntras que la relacion
  A todos tenía suspensos.

CLARA.

  Esto por Eugenia hago.

MARI-NU.

  Por eso yo te obedezco.

CLARA.

  Díle que salga á esta cuadra.

MARI-NU.

  Voy. _(Vase, y sale Don Félix.)_

D. FÉLIX.

       Aunque rendido vengo
  A serviros, es mayor
  Mi pena que el rendimiento.

CLARA.

  ¿De qué?

D. FÉLIX.

           De ver que mi aviso
  Ni vuestra cordura han hecho
  El efecto que esperamos,
  Sino tan contrario efecto,
  Que los dos conmigo hoy
  A vuestra puerta riñeron;
  Y saliendo vuestro padre
  Y vuestro primo á este tiempo,
  Queriendo acudir á todo,
  A nada acudí, supuesto
  Que ni á uno ni otro alcanzar
  Pude; y estoy con recelo
  De que se hayan encontrado,
  Puesto que ninguno ha vuelto,
  Siendo ambos huéspedes mios.
  Y aunque por ellos lo siento,
  Lo siento por vos con más
  Ventajas, pues si os confieso
  Una verdad, me debeis
  Vos mayor fineza que ellos.

CLARA.

  ¿Yo mayor fineza?

D. FÉLIX.

                    Sí.

CLARA.

  ¿Cómo?

D. FÉLIX.

         Perdonad, os ruego,
  Porque no puedo decirlo,
  Aunque ya dicho lo tengo.

CLARA.

  ¡Dicho lo teneis, y no
  Podeis decirlo! No entiendo
  Tan nuevo enigma.

D. FÉLIX.

                    Yo sí.

CLARA.

  Declaráos más.

D. FÉLIX.

                 No puedo,
  Que si el sentimiento es
  Por ser mis amigos, cierto
  Será, por ser mis amigos,
  El callar mi sentimiento. _(Ruido dentro.)_


ESCENA XVIII.

DON JUAN, _y despues_ MARI-NUÑO.—DICHOS.

D. JUAN.

  _(Dentro.)_ ¡Válgame el cielo!

D. FÉLIX.

                                 ¿Qué voces
  Son las que estamos oyendo?

CLARA.

  En el jardin fué. _(Sale Mari-Nuño.)_

MARI-NU.

                    ¡Señora!

CLARA.

  ¿Qué hay Mari-Nuño? ¿Qué es eso?

MARI-NU.

  Por las tapias del jardin
  Se ha arrojado un hombre dentro,
  A cuyo ruido, tu padre
  Baja ya de su aposento.

CLARA.

  ¡Triste de mí! ¿Qué he de hacer,
  Si os ven aquí?

D. FÉLIX.

                  Buen remedio:
  Yo por aqueste balcon
  Saldré á la calle primero
  Que me vea.

CLARA.

              No le abrais.

D. FÉLIX.

  ¿No es mejor?

_(Abre un balcon, y halla á Don Toribio.)_

D. TORIB.

                Esténse quedos,
  No hagan ruido, que ya el hombre
  A la reja llega, y quiero
  Oir lo que habla.

D. FÉLIX.

                    Hombre, ¿quién eres?

D. TORIB.

  ¿Quién os mete á vos en eso?
  ¿Métome yo en quién sois vos?
  Agradecedme que tengo
  Que hacer aquí, que si no,
  A fe que habia de saberlo.

_(Enciérrase en el balcon.)_

D. FÉLIX.

  ¿Quién vió tan extraño lance?

MARI-NU.

  Ya en el jardin se oye estruendo.

CLARA.

  Apartémonos de aquí.

_(Abren la puerta por donde se retiró Eugenia, y vanse por ella Clara y
Mari-Nuño; Don Félix se esconde, como Don Toribio, en otro balcon.)_


ESCENA XIX.

DON PEDRO.—DON FÉLIX Y DON TORIBIO, _ocultos_.

D. PED.

  Viendo mis rabiosos celos
  Que abriendo la puerta entró
  Mi enemigo hasta aquí dentro
  Sin poderlo yo estorbar,
  Que llegar no pude á tiempo,
  Por las tapias del jardin
  A entrar me atreví resuelto
  A vengar... Pero ¡qué miro!
  Que es su padre, vive el cielo,
  Y brioso, con otro hombre
  Riñendo sale á este puesto.


ESCENA XX.

_Sale_ DON ALONSO _riñendo con_ DON JUAN.—DON PEDRO; DON FÉLIX,
_oculto_; DON TORIBIO, _en el balcon_.

D. ALON.

  Al esfuerzo de mi brazo,
  De mis iras al aliento.
  Pues me han hecho dos agravios
  Tu voz y tu atrevimiento,
  Los dos vengaré... ¡Ay de mí!
  Que van mis penas creciendo,
  Pues cuando pensé de uno,
  Dos de quien vengarme tengo.

D. FÉLIX.

  _(Saliendo del balcon donde estaba escondido.)_
  Tened la espada, Don Juan.
  Don Alonso, detenéos.

D. JUAN.

  Mira si traidor amigo
  Eres, pues aquí te encuentro.

D. FÉLIX.

  Oid, sabreis que enemigo
  No soy, ni suyo, ni vuestro.

D. ALON.

  ¡Dentro de mi casa dos
  Enemigos!

D. FÉLIX.

            Detenéos.

D. PED.

  (_Ap._ Aunque estorbar aquí deba
  De Don Alonso el empeño,
  Primero venganza pide
  Lo rabioso de mis celos.)
  Si por aquese balcon

_(A Don Félix, que se ha quedado delante del balcon donde está Don
Toribio.)_

  Te pasó el atrevimiento
  De aquesa ingrata á mis ojos,
  En tí he de vengar primero
  Los celos con que te busco.
  Baja abajo, ó vive el cielo
  Que esta pistola...

D. TORIB.

  _(Saliendo del balcon.)_ ¿Pistola?
  Hombre del diablo, está quedo,
  Que no es eso lo que yo
  Te dije. Pero ¡qué veo!
  ¿Qué es esto, tio?

D. ALON.

                     A mi lado
  Os poned.

D. PED.

  _(Ap.)_   Pues que le abrieron
  La ventana, llegaré
  A matarle; que no temo,
  Ya que estoy muerto á su dicha,
  Quedar á sus manos muerto.

D. JUAN.

  Traidor, tras tí... Mas ¿qué miro?
  ¿Por la ventana resuelto
  Así os entrais?

D. PED.

                  ¿Qué os admira?
  Si tanto ruido me ha puesto
  En obligacion de entrar
  A saber lo que es.

D. ALON.

                     Suspenso
  En repetidos agravios,
  No sé á cuál he de ir primero.

D. FÉLIX.

  Tenéos, señor Don Alonso,
  Que trances de honor, el cuerdo
  Los venga con su prudencia
  Antes que con el acero:
  Y si me escuchais, no dudo
  Quedeis honrado y contento.

D. ALON.

  Uno entró por mi jardin,
  Otro por mi reja; pero
  Vos que aquí dentro os hallais,
  ¿Por dónde entrasteis primero?
  Que haciéndome el mismo agravio,
  Me venís á dar consejo.

D. TORIB.

  Entraria por la escala,
  Que escala habia para ello.

D. FÉLIX.

  Yo soy tan interesado
  En este lance, que pienso
  Que vine á serviros más
  A todos, que no á ofenderos,
  Pues fué á excusarle; mas ya
  Que conseguirlo no puedo
  De una manera, de otra
  Lo intentaré: estadme atentos.
  Doña Eugenia me ha tenido
  En aqueste cuarto, á efecto
  De estorbar entre los dos...


ESCENA XXI.

EUGENIA, CLARA.—DICHOS.

EUGENIA.

  _(Dentro.)_ ¿Qué escucho? Dejar no puedo
  De salir, al oir mi nombre.

CLARA.

  _(Dentro.)_ Tente, no salgas.

_(Salen Clara y Eugenia.)_

EUGENIA.

                                Sí quiero,
  Que ya me importa saber
  Qué es aqueste fingimiento.
  ¡Yo te he tenido (¿qué dices,
  Hombre?) en mi cuarto! _(A Don Félix.)_

D. FÉLIX.

                         Tenéos,
  Que yo Doña Eugenia he dicho,
  No vos. _(Señala á Clara.)_

D. ALON.

          ¿Cómo, cómo es eso?
  ¿Luego tú eras la que un hombre
  Escondido tenías dentro?

EUGENIA.

  ¿Luego tú con nombre mio,
  Clara, la traicion has hecho?

D. TORIB.

  ¿Luego tú por eso á mí
  Me tenías al sereno,
  Hecho avestruz del amor?

LOS TRES.

  ¿Qué es esto, ingrata? ¿Qué es esto?

CLARA.

  Esto es que por estorbar
  De Eugenia yo los empeños,
  No pude estorbar el mio;—
  Y pues que sois caballero, _(A Don Félix.)_
  No en el riesgo me dejeis,
  Cuando á otra sacais del riesgo.

D. FÉLIX.

  ¿Qué es dejaros? Con mil vidas
  Habeis de ver que os defiendo;
  Pues no amando la que es dama
  De mis amigos, bien puedo.

D. JUAN.

  Pues supuesto que ya quedan
  Desvanecidos mis celos,
  Yo os ayudaré.

D. PED.

                 Yo y todo.

D. ALON.

  ¿Hay tan grande atrevimiento?

D. TORIB.

  ¡Quién tuviera aquí un lanzon
  De tres que en mi casa tengo!

D. ALON.

  A mis ojos y en mi casa,
  Nadie á mis hijas (¡ay cielos!)
  Defenderá que no sea
  Su esposo.

D. FÉLIX.

             Si basta eso,
  Yo lo soy suyo.

CLARA.

                  Y yo suya.

D. ALON.

  ¿Quién creyera que en el hierro
  Mayor, fuera quien cayera
  La mesurada más presto?

D. TORIB.

  ¿Quién no lo creyera? pues
  Siempre en el mundo lo vemos,
  Que las aguas mansas son
  De las que hay que fiar ménos,
  Y tienen mayor peligro
  Porque sin duda por eso,
  _Guárdate del agua mansa_
  Dijo un antiguo proverbio.

EUGENIA.

  Pues yo, señor, á tus plantas
  Humildemente te ruego
  Me des estado á tu gusto;
  Que yo con mi primo quiero
  Irme á la montaña, donde
  Te asegure por lo ménos
  De que nunca delincuentes
  Fueron mis esparcimientos.

D. TORIB.

  ¿A la montaña? Eso no,
  Porque allá llevar no quiero
  Ni fílis ni guardainfantes:
  Y así, con mi alforja al cuello,
  Donde está mi ejecutoria,
  Habeis de ver que me vuelvo
  Sin casar.

D. ALON.

             Ni yo tampoco;
  Que no tengo de dar dueño
  Tan bruto á una hija mia
  A quien más atencion debo,
  Sino darla á quien su madre
  La habia dado en casamiento,
  Y esperando mi licencia,
  Se quedó hasta ahora suspenso.

D. JUAN.

  A vuestras plantas humilde
  Os digo que soy el mesmo,
  Pues soy Don Juan de Mendoza.

D. ALON.

  Con esto es del mal el ménos.

D. PED.

  Pues quedo sin esperanza
  De mi amor, lograrla intento
  En pedir que perdoneis
  De nuestras faltas los yerros.

D. TORIB.

  Porque con la moraleja
  Del _Agua mansa_ y su ejemplo,
  Dando principio á serviros,
  Fin á la comedia demos.




ZARZUELAS.




EL LAUREL DE APOLO.




PERSONAS.


  APOLO, _de cazador_.
  CUPIDO, _de pastor_.
  SILVIO, _pastor galan_.
  CÉFALO, _pastor galan_.
  LAURO, _pastor_.
  ANTEO, _pastor_.
  DAFNE, _ninfa_.
  LIBIA, _ninfa_.
  FLORA, _labradora_.
  BATA, _villana_.
  RÚSTICO, _villano gracioso_.
  _Seis ninfas marinas_, músicas.
  _Música._
  _Coro de amor._
  _Coro de olvido._
  _Villanos._
  _Zagales._
  _Zagalas._


La accion pasa en Tesalia.




JORNADA PRIMERA.


_Campo y bosques á la orilla del Peneo._


ESCENA PRIMERA.

VILLANOS, DAFNE, CÉFALO, SILVIO.

VILLANOS.

  _(Dentro.)_ Huid, pastores, huid,
  Que anda en el monte la fiera.

DAFNE.

  _(Dentro.)_ ¿No hay quien me socorra?
  ¿No hay quien me defienda?

CÉFALO.

  _(Dentro.)_ Sí, miéntras yo viva.

SILVIO.

  _(Dentro.)_ Sí, mientras yo muera.

_(Salen Silvio y Céfalo, pastores galanes, trayendo entre los dos
desmayada á Dafne, vestida en traje de ninfa bizarra.)_

DAFNE.

  ¡Ay de mí, infelice!

CÉFALO.

  Ya nada hay que temas:
  Cóbrate y anima.

SILVIO.

  Descansa y alienta.

DAFNE.

  ¿Cómo podré, si he llegado
  A ver que me han socorrido,
  Silvio, á quien he aborrecido,
  Y Céfalo, á quien he amado?
  Y no habiendo uno estimado
  Mi amor, y otro sí, mi fiero
  Desden dudó cuál primero
  Lugar en mi riesgo adquiere,
  Quien logra lo que me quiere,
  O paga lo que le quiero.
  Y así, habré de suspender
  Las gracias, hasta apurar
  Qué accion es más singular,
  Obligar ó agradecer:
  Y pues hoy no habeis de ver,
  Vos favor, ni desden vos,
  Confórmeos el ciego dios;
  Que aunque me hallo agradecida,
  Es poca alhaja una vida
  Para partida con dos.

CÉFALO.

  Yo, hermosa Dafne, nací
  Más al estudio inclinado
  Que al amor; y habiendo hallado
  En ese siempre turquí
  Libro azul, en que aprendí
  Del docto maestro del dia
  Judiciaria astrología,
  Que habia de venir á ser
  La beldad de una mujer
  Su destruicion y la mia,
  Negué una y otra deidad
  De Amor y Vénus, y sólo
  En las cátedras de Apolo
  Mantuve mi libertad.
  Dígalo tu voluntad,
  Pues el dia que llegué
  A verme dichoso, en fe
  No de mi merecimiento,
  Sino en fe del cumplimiento
  De mi opuesto hado, dejé
  La patria con tan vil traza,
  Como el huir mi desdicha
  Desde luégo de una dicha,
  De miedo de una amenaza.
  Viendo, pues, cuánto embaraza
  La ausencia al amor, volví
  Creyendo que ya habria en tí
  Hecho su efecto veloz:
  A donde siendo tu voz
  La primer cosa que oí,
  A socorrerte llegué.
  Y aunque hasta aquí hablé grosero,
  Desde aquí perder no quiero
  El mérito que gané;
  Que si agradecido fué
  Mi afecto, y amante ha sido
  El de Silvio, yo he vencido;
  Pues si puede el más constante
  Ser noble sin ser amante,
  No sin ser agradecido.

SILVIO.

  Yo más ciencias no aprendí
  Que el arte de amar: si fué
  El mejor libro, no sé;
  Pero presumo que sí;
  Que si lo fué para tí
  Del sol el claro arrebol,
  El sol de Dafne crisol
  Fué de mi fe: ella dirá
  Si de ciencia á ciencia va
  Lo que va de sol á sol.
  Si tú ántes de sucedido,
  Hallaste que habia de ser
  Tu peligro una mujer,
  Yo hallé que ya lo habia sido;
  Y si, buscando un olvido,
  Tú te ausentaste, yo fiel
  Acudo á un rigor cruel:
  ¿Quién, pues, morirá mejor?
  ¿Tú por huir de un temor,
  O yo por volver á él?
  Haber á tiempo llegado
  Que la hayamos socorrido
  Los dos, es haber querido
  Ponerse una vez el hado
  De parte del desdichado,
  En quien con el desden crece
  El amor; que el que se ofrece
  Amado á cualquier fatiga,
  Satisface; mas no obliga:
  Cumple; pero no merece.
  Y aunque para la cuestion
  Basta la razon que he dado;
  Habiendo Dafne tomado
  Plazo á la satisfaccion,
  No quiero tener razon,
  Sino darme por vencido;
  Y así, que suspenda pido
  A quien las gracias previene;
  Que, áun en tenerla, no tiene
  Razon un aborrecido.
  Y para atajar la duda,
  La he de preguntar (dejando
  Al tiempo, que él sabe cuando
  Con el desengaño acuda),
  ¿Qué ocasion helada y muda,
  Despues que las voces dió,
  En la falda la dejó
  Del monte donde la hallamos?

CÉFALO.

  Dices bien.—Dafne, sepamos
  Qué fué tu peligro.

DAFNE.

                      Yo
  Os lo diré, agradecida
  A la dilacion, pues basta
  Que reconozca la deuda,
  Miéntras no sé á quién pagarla.
  Ya sabeis... (Pero es forzoso
  Que de noticias me valga,
  Que nunca por muchas sobran,
  Y tal vez por una faltan)
  Que este enmarañado monte,
  Que en Tesalia, nuestra patria,
  Es verde coluna, en quien
  Del cielo el eje descansa,
  Albergue fué de Fiton,
  Aquel mágico, que en várias
  Diabólicas ciencias diestro,
  Quitó á los dioses la sacra
  Adoracion de sus doctos
  Simulacros, pues que en claras
  Voces habló en esqueletos
  Mejor que ellos en estatuas.
  Oráculo pues de todas
  Las gentes destas montañas,
  Ya no eran Apolo y Vénus
  Sus auxiliares, con tanta
  Desestimacion, que habiendo
  En esas dos cumbres altas
  Dos templos suyos, apénas
  Vimos por edades largas
  En sus piadosos umbrales
  Ni áun huella de humana planta,
  Porque á la lóbrega gruta
  De Fiton era á quien daban
  La fe y el voto, teniendo
  Sus respuestas por más sábias.
  Viendo pues las dos deidades
  Ya sus antorchas sin llama,
  Sus altares sin ofrenda,
  Y sin víctimas sus aras,
  Ofendidas dispusieron,
  En religiosa venganza,
  Que Peneo, padre mio,
  En cuyas ondas de plata
  Me abortó marina ninfa,
  Embrion de fuego y agua,
  Rompiese el márgen, talando
  Con obedecida saña
  Las bárbaras poblaciones
  De todas estas comarcas:
  En cuya undosa avenida
  Todos del monte se amparan,
  Haciendo de sus peñascos,
  De sus troncos y sus ramas
  Contra pólvora de nieve
  Rebellines de esmeralda.
  Los sacerdotes de Apolo,
  Y de Vénus las sagradas
  Sacerdotisas, en vez
  De dar abrigo á sus ánsias
  Les intimaron sentencia
  De muerte: con que cerradas
  Las puertas de entrambos templos,
  Reconocieron ser causa
  De su estrago la ojeriza
  De los dioses; y trocada
  La estimacion de Fiton
  En ira, en cólera y rabia,
  En su mal vivo cadáver
  Ensangrentaron las armas.
  (¿Qué deja al enojo el que
  Por el desenojo mata?)
  Templó el homicidio el ceño,
  Reducida la amenaza
  De la inundacion al coto
  De las márgenes que hoy guarda;
  Pero apénas el peligro
  Cesó, cuando en vez de gracias,
  Dieron á los cielos quejas,
  Lamentando más la falta
  Del mago Fiton, que no
  La culpa que fué la causa:
  Con que enojados segunda
  Vez los dioses, la pasada
  Ruina trocaron en otra,
  Para cuya cruel, extraña
  Ira os prevengo, ya que
  Si hasta aquí supisteis, haya
  Novedad desde aquí, oyendo
  Lo que en vuestra ausencia pasa.
  El monte que zozobrado
  Bajel fué, y de la resaca
  A los embates quedó
  Mal enjuto de las claras
  Luces del sol, y no bien
  Oreado de las auras,
  En corrompidos vapores
  De ovas, légamos y lamas,
  Se pobló de inmundos monstruos
  Desde la cumbre á la falda,
  Entre cuyas venenosas
  Especies, la más tirana,
  Más horrorosa, más fiera,
  Más terrible y más infausta,
  Fué una escamada serpiente,
  Que abrigándose en la estancia
  De la cueva de Fiton,
  Motivó á las siempre vagas
  Supersticiones del vulgo,
  Ser de su cadáver alma.
  Esa pues ni ave, ni fiera,
  Ni pez, siendo así que en agua,
  En tierra y aire, pez, fiera
  Y ave, corre, vuela y nada;
  Sirviéndose para todo,
  En el aire de las alas,
  En la tierra de los piés,
  Y en el mar de las escamas;
  Con su anhélito el ambiente
  Infesta, siempre que brama;
  Y siempre que pace ó bebe,
  Con su espuma, ondas y plantas:
  Tanto, que apénas hay flor,
  Que no sea avenenada
  Cicuta, siendo ya en todo
  El orbe ponzoña amarga,
  Para el abuso de hechizos,
  De ilusiones y fantasmas,
  La ménos tocada yerba
  De los montes de Tesalia.
  No en esto solo el estrago
  De tanto escándalo pára,
  Sino en que, bandido monstruo
  De todas estas campañas,
  Los errados peregrinos
  Y moradores asalta
  Hasta que unos y otros sean
  De sus presas y sus garras
  Sangriento despojo: á cuyo
  Terror, viendo cuánto engaña
  Peligro que no escarmienta,
  Volvió á sus primeras ánsias
  El vulgo, reconociendo
  Que no hay medios que le valgan,
  Que no sean acudir
  Con dones, feudos y párias
  A los enojados dioses;
  Pues cuanto más los agravia
  Nuestro error, tanto más nuestro
  Rendimiento los aplaca.
  Y así, en divididas tropas
  De mil festivas escuadras,
  Que con varios instrumentos
  Himnos á ambos dioses cantan;
  Al templo de Apolo hoy suben,
  Los hombres por una banda,
  Y las mujeres por otra
  Al templo de Vénus, para
  Que ofrendas y sacrificios
  Mejoren sus esperanzas.
  Yo, que, al ruido, dejé el coro
  De ninfas, y acompañada
  De unos rústicos villanos,
  Seguir quise las estampas
  Del femenil escuadron,
  Sentí moverse unas matas;
  Y presumiendo que fuera
  Alguna pequeña caza
  Que llevar al sacrificio,
  Seguirla quise y matarla.
  Pero apénas la torcida
  Senda dejé, y de la aljaba
  Al arco puse la flecha,
  Cuando entre las verdes jaras
  De un ribazo, á quien servian
  De entretejida muralla
  Sobre dos desnudas peñas
  Cuatro mal vestidas zarzas,
  El monstruo ví, á cuyo horrible
  Asombro volvió la espalda
  La amedrentada cuadrilla,
  Y yo absortamente helada,
  «¿No hay quién me socorra?» juzgo
  Que dije, y di desmayada
  En tierra, donde no supe
  De mí (¡ay infelice!), hasta
  Que en los brazos de los dos
  Perdí el susto y cobré el habla.
  Y pues se deja inferir
  Que mañosamente incauta
  La fiera, estaba en acecho,
  Y al ver tanta gente y armas,
  A ocultarse al monte iria,
  Con el instinto que alcanza,
  Quizá heredado de quien
  La dió el nombre, pues la llaman
  Todos el monstruo Fiton;
  Y pues con su fuga pasa
  De un susto en otro la duda
  De á quién le debo las gracias;
  Por no agraviar á ninguno
  (Puesto que mujer que paga
  A dos, á ninguno obliga,
  Y ántes á entrambos agravia),
  Quiero á segunda experiencia
  Dejar la duda fiada:
  Y así, el que desde hoy (oid)
  Por mí una fineza haga,
  Será quien de mi socorro
  Merezca el triunfo y la palma.
  La fineza ha de ser que
  Tú, Céfalo, que con tanta
  Vanidad no amar blasonas,
  Finjas amar; tú, que amas,
  Silvio, finjas que aborreces:
  De manera que trocadas
  Las inclinaciones, vea
  Yo en tí rendimientos y ánsias,
  En tí olvidos y desdenes;
  Que el que con mayor ventaja
  Disimulare su afecto,
  Y el no afecto suyo traiga
  Más desmentido á mis ojos,
  Será el que vencido haya
  En la cuestion. Y porque

_(Dentro grita de villanos.)_

  Ya de entrambos templos bajan
  Las tropas haciendo á un tiempo
  Con festivas consonancias
  De instrumentos y de voces
  Unas á otras la salva,
  Cautelad vuestras pasiones;
  Que yo librando la paga
  Del socorro de mi vida
  A una experiencia tan rara,
  He de ver quién hace más
  En servicio de una dama:
  Quien lo que ama disimula,
  O finge lo que no ama.

SILVIO.

  Advierte que no es igual
  El partido; que me encargas,
  Dafne, á mí lo más difícil.

CÉFALO.

  ¿Qué lo más difícil llamas?

SILVIO.

  Disimular un afecto,
  Que mudo volcan del alma,
  Siempre está ardiendo, y no es
  Posible que modo haya
  Con que la llama se oculte,
  Para que sin humos arda.

CÉFALO.

  ¿Cuánto es más dificultoso
  Querer que donde no hay llama,
  Haya, ni áun humo, pues no
  Respira él donde ella falta?

SILVIO.

  Caer en defectos es fuerza
  El que disimula que ama,
  Pues lleva dentro de sí
  Quien lo contrario le manda.

CÉFALO.

  ¿Cuánto es más forzoso que
  En ellos quien finge caiga,
  Pues no lleva quien le acuerde
  El precepto que le encargan?

SILVIO.

  Sí, mas ¿cómo dormirá
  Afecto que no descansa,
  Teniendo siempre al oído
  Despertador que le llama?

CÉFALO.

  ¿Y cómo despertará
  A las horas señaladas
  El que sin despertador
  Goza el sueño en quietud blanda?

SILVIO.

  ¿Podrá representar bien
  Uno un papel, cuando anda
  Ofuscada la memoria
  Con los versos de otra farsa?

CÉFALO.

  Podrá atenerse al apunto,
  Que desde dentro le habla,
  Que es lo que no podrá hacer
  El que áun apunto le falta.

SILVIO.

  Fingir es accion que no
  Hace uno en hacerla nada,
  Pues hace por obediencia
  Lo que otros hacen por gala.

CÉFALO.

  Ménos el que disimula
  Hace, pues es cosa clara
  Que mandarle que no diga
  Es mandarle que no haga.

SILVIO.

  ¿Y no hace harto en padecer
  El que padeciendo calla?

CÉFALO.

  No, que el que calla no tiene
  La obligacion del que habla,
  Pues le obliga á que sea bueno,
  Y á esotro el callar le basta.

SILVIO.

  Quien finge...

CÉFALO.

                 Quien disimula...

SILVIO.

  No siente.

CÉFALO.

             No espera.

DAFNE.

                        Basta; _(Ruido dentro.)_
  Que el tiempo lo dirá... y más
  Cuando vuestra porfía atajan
  Las tropas, que ya del monte
  Al valle vuelven, mezcladas
  Unas con otras, bailando
  Al compas de lo que cantan.

SILVIO.

  Pues aunque tema ser yo
  Quien á lo más se adelanta,
  Desde aquí desengañado
  Mi amor, en tu vida, ingrata,
  Verás en mí sino olvidos,
  Desdenes, ceños, mudanzas.

DAFNE.

  Aun no sentidos, disuenan
  Los desaires.

CÉFALO.

                Porque nada
  Quede á deberte, divina
  Dafne, rendido á tus plantas,
  En tu vida en mí verás
  Sino amor, finezas y ánsias.

DAFNE.

  Aun fingidos suenan bien
  Rendimientos. (_Ap._ ¡Ay del alma
  Que se da á tan vil partido,
  Como vivir engañada
  De afecto que agravia huyendo,
  Y afecto que amando agravia!)


ESCENA II.

_Salen por un lado_ FLORA, BATA Y OTRAS ZAGALAS; _y por otro salen_
LAURO, RÚSTICO Y OTROS ZAGALES, _todos con instrumentos, cantando y
bailando_.—DAFNE, CÉFALO, SILVIO.

CORO 1.º

  _(de zagalas.)_ _¡Viva la gala..._

CORO 2.º

  _(de zagales.)_                  _¡Viva la gala..._.

CORO 1.º

  _De la madre del Amor..._

CORO 2.º

  _Del hijo del alba..._

CORO 1.º

  _De la diosa de la hermosura,_
  _El donaire y la gracia!_

CORO 2.º

  _Del que es dios en valles y montes,_
  _De flores y plantas!_

TODOS.

  _¡Viva la gala, viva la gala_
  _De la madre del Amor,_
  _Del hijo del alba!_

ZAG.ª 1.ª

  _¡Viva la gala de aquella_
  _Clara vespertina estrella,_
  _Que en seguir del sol la huella_
  _La primera se señala!_

TODOS.

  _¡Viva la gala!_

ZAGAL 1.º

  _¡Viva la gala de aquel_
  _Siempre amante, siempre fiel_
  _Astro, que en saliendo él_
  _Todos los demas iguala!_

TODOS.

  _¡Viva la gala!_

BATA.

  Tambien mi copra ha de ir.

RÚSTICO.

  Y la mia.

UNOS.

            Vaya.

OTROS.

                  Vaya.

BATA.

  ¡Viva la gala dichosa
  De la que en el cielo es diosa,
  Y por acá es otra cosa,
  No sé si buena ó si mala!

TODOS.

  _¡Viva la gala!_

RÚSTICO.

  ¡Viva la gala, y la accion
  Del padre de Faraon,
  Que ha de matar al figon,
  Que á sí solo se regala!

TODOS.

  _¡Viva la gala, viva la gala_
  _De la madre del Amor,_
  _Del hijo del alba!_

DAFNE.

  Decidme, galan pastor...

RÚSTICO.

  Fuera, que conmigo habra.

DAFNE.

  Decidme, zagala bella...

BATA.

  Y conmigo.

DAFNE.

             ¿Qué es la causa
  De que tan alegres todos
  Volvais á vuestras cabañas,
  Despues de los sacrificios
  Que habeis hecho?

BATA Y RÚSTICO.

                    Oye, y sabrásla.

BATA.

  La diosa Véras...

RÚSTICO.

                    El dios
  Pollo...

BATA.

           Calla, tonto.

RÚSTICO.

                         Calla,
  Sabida.

BATA.

          Yo he de decirla.

RÚSTICO.

  Eso no: yo he de contarla.

BATA.

  A mí me la pescudó,
  Pues dijo «bella zagala.»

RÚSTICO.

  Y á mí, pues dijo «galan
  Pastor.»

LAURO.

           Quita, loco.

FLORA.

                        Aparta,
  Necia.

RÚSTICO.

         ¿Es más galan pastor
  Usted que yo?

BATA.

                ¿Es más bizarra
  Zagala usted que yo?

FLORA Y LAURO.

                       Oye,
  Dafne, y sabrás lo que pasa.

LAURO.

  Mas si va á decirlo Flora,
  La primacía he de darla;
  Que la urbanidad más ruda
  Se precia de cortesana
  Con la belleza.

FLORA.

                  Aunque no
  Lo es la mia, he de aceptarla.
  Al templo de Vénus, Dafne
  Bella, deidad soberana
  De las ninfas del Peneo,
  Llegamos, donde postradas
  Todas, hicimos rendida
  Adoracion á sus plantas.
  Las ofrendas que llevamos
  Pusimos sobre sus aras,
  Y en devota aclamacion,
  Mezclamos en voces altas
  Endechas que el temor llora,
  Con himnos que el amor canta.
  La diosa (que hasta las diosas
  Con las dádivas se ablandan)
  En voz de su estatua dijo
  Que el sacrificio aceptaba,
  Y que el Amor, descendiendo
  De su soberano alcázar,
  Con las plumas de sus flechas
  En las plumas de sus alas,
  Sería quien presto nos diese
  De aquesta fiera venganza.

LAURO.

  Lo mismo Apolo nos dijo,
  Y que usando de las armas
  Con que Délfos, cazador
  Le vió un tiempo en sus montañas,
  A Tesalia disfrazado
  Vendria: en cuya esperanza
  Volvemos cantando todos
  En hacimiento de gracias...

ELLA Y TODOS.

  _¡Viva la gala_
  _De la madre del Amor_
  _Del hijo del alba!_

DAFNE.

  Pues yo, hasta llegar tambien
  A la orilla que de nácar
  Guarnece el sacro Peneo,
  Con tales nuevas, ufana
  Con todos iré.

SILVIO.

                 Y tras tí
  Quien adora las estampas
  De tu pié.

DAFNE.

             ¿Tan presto yerras,
  Silvio, el papel que estudiabas?

SILVIO.

  Olvidóseme que habia
  De olvidar; mas ya, tirana,
  Mas ya, aleve, mas ya, fiera,
  Equivocando las ánsias
  Que padezco verdaderas,
  Con las que desmiento falsas,
  Iré huyendo de tu vista. _(Vase.)_

DAFNE.

  Céfalo, ¿cómo no tratas
  Seguirme cuando me ausento?

CÉFALO.

  ¡Ah, sí! no se me acordaba
  De que estoy enamorado.
  Ya voy siguiendo tus claras
  Luces.

DAFNE.

         ¡Qué mal se domeñan
  Inclinaciones contrarias!

FLORA.

  Hasta llegar á la orilla
  Vaya de música.

TODOS.

                  Vaya.
  _(Cantan.)_
  _¡Viva la gala, viva la gala_
  _De la madre del Amor,_
  _Del hijo del alba;_
  _De la diosa de la hermosura,_
  _El donaire y la gracia;_
  _Del que es dios en valles y montes,_
  _De flores y plantas!_
  _¡Viva la gala_
  _De la madre del Amor,_
  _Del hijo del alba!_

_(Vanse cantando y bailando, y quedan Bata y Rústico.)_


ESCENA III.

RÚSTICO, BATA.

RÚSTICO.

  ¿No es bueno que hasta el bailar
  Por valles y montes cansa?

BATA.

  Rústico, ¿cómo te quedas?

RÚSTICO.

  Cansado me quedo, Bata,
  A tomar aliento, aunque
  Si viera que te quedabas
  Tú, me fuera por no verte.

BATA.

  Mal el pergeño me pagas
  Con que pienso que te quiero,
  Si es que el magin no me engaña.

RÚSTICO.

  Pues engáñete el magin,
  Si es posible; que yo hasta
  Que encuentre á quien me merezca,
  No he de amar.

BATA.

                 Pues, alimaña,
  ¿Quién que te merezca quieres
  Sino una desesperada
  Como yo?

RÚSTICO.

           Pues ¿habrá más
  De estarme, como me estaba,
  Morgollo de amor?

BATA.

                    Pues él
  Venir tiene á las montañas,
  Yo me quejaré á él de tí.

RÚSTICO.

  ¿Cómo, díme, mentecata,
  Le has de conocer, si Amor
  Para venir se disfraza?

BATA.

  Los dioses, áun disfrazados,
  Dan de quién son señas craras,
  Que no habran como mosotros.

RÚSTICO.

  Pues ¿de qué manera habran?

BATA.

  Con tan dulce melodía,
  Tan süave consonancia,
  Que siempre suena su voz
  Como música en el alma:
  Y así, en oyéndole que hace
  Gorgoritas de garganta,
  Cátale Dios.

RÚSTICO.

               El sabello
  Es bien, porque todos hagan
  Esa distincion. Mas díme,
  ¿Todo lo que dicen cantan?

BATA.

  Cuando habran entre sí,
  ¿Qué sé yo lo que les pasa?
  Fuera de que ¿quién les quita
  Que tal vez?...


ESCENA IV.

VILLANOS.—DICHOS.

VILLANOS.

  _(Dentro.)_     A la montaña,
  Pastores.

OTROS.

  _(Dentro.)_ Al bosque.

OTROS.

  _(Dentro.)_            Al rio.

OTROS.

  _(Dentro.)_ Al monte.

OTROS.

  _(Dentro.)_           Por aquí ataja.

BATA.

  Pero ¿qué es esto?

VILLANOS.

  _(Dentro.)_        Pastores,
  Huid del valle, porque baja
  A él la fiera.

BATA.

                 ¡Ay de mí triste!

RÚSTICO.

  De mí alegre, si te agarra
  Primero que á mí.

BATA.

                    No hará,
  Que asida yo á tus espaldas,
  Primero ha de dar contigo.

_(Al huir él, se ase ella de sus espaldas sin verla: él huye, y ella
tras él.)_

RÚSTICO.

  ¡Ay señores! ya me agarra,
  Ya me trincha, ya me muerde,
  Ya me engulle, ya me masca.

BATA.

  ¿Qué tiembras, que áun no es la fiera,
  Mentecato, quien te traga?

RÚSTICO.

  Pues ¿quién me tiene?

BATA.

                        Yo soy.

RÚSTICO.

  Aun peor está que estaba;
  Que fiera por fiera, no
  La quedas á deber nada.
  Mas yo huiré por esos trigos.

BATA.

  Y yo por esas cebadas.

_(Desásese de ella, y al entrarse cada uno por su lado, sale por el de
Bata Cupido vestido de pastor, y Apolo de cazador por el otro, cantando
todo lo que representan.)_


ESCENA V.

CUPIDO, APOLO.—RÚSTICO, BATA.

APOLO.

  _Díme, bárbaro pastor..._

CUPIDO.

  _Díme, rústica villana..._

APOLO.

  _Si fueron las voces tuyas..._

CUPIDO.

  _Si fueron tuyas las ánsias..._

APOLO.

  _¿En cuál destas duras quiebras..._

CUPIDO.

  _¿En cuál destas peñas altas..._

APOLO.

  _Es donde el monstruo se oculta?_

CUPIDO.

  _Es donde la fiera anda?_

RÚSTICO.

  Aunque usted me lo pescude
  Con armonía tan branda...

BATA.

  Aunque saberlo pretenda
  Usted con dulzura tanta...

RÚSTICO.

  Que me da á entender que es Pollo,
  Que viene en su busca á caza...

BATA.

  Que piense que es Escopido,
  Que ya ha venido á matarla...

RÚSTICO.

  No estó para echar el huelgo.

BATA.

  No estó para echar el habra.

RÚSTICO.

  Si ella quedó de venir...

BATA.

  Serpiente es de su palabra.

RÚSTICO.

  Por ahí esperarla puede. _(Vase.)_

BATA.

  Por ahí puede aguardarla. _(Vase.)_


ESCENA VI.

APOLO Y CUPIDO, _sin verse_.

CUPIDO.

  Ya podeis pedir albricias,
  Altos montes de Tesalia...

APOLO.

  Ya, incultas selvas, podeis
  Alentar con esperanzas...

CUPIDO.

  Pues disfrazado pastor,
  Amor á vosotros baja.

APOLO.

  Pues en vosotros, fingido
  Cazador, Apolo anda.

CUPIDO.

  A aquella parte parece
  Que se han movido las ramas.

APOLO.

  Ruido entre aquellos peñascos
  Han hecho troncos y plantas.

CUPIDO.

  ¿Si será el monstruo el que esconden?

APOLO.

  ¿Si es el Fiton el que guardan?

CUPIDO.

  Mas ¡qué miro!

APOLO.

                 Mas ¡qué veo!

CUPIDO.

  ¿Qué te admira?

APOLO.

                  ¿Qué te espanta?

CUPIDO.

  Verte de cazador. ¿Dónde
  Están de Admeto las vacas?

APOLO.

  Mirarte á tí de pastor
  En monte de fieras tantas.

CUPIDO.

  ¿Por qué, si matar al fiero
  Fiton mi madre me manda?

APOLO.

  Porque no sé que se hiciesen
  Para los montes tus armas.
  _(Canta.)_ _No desdores, Cupido,_
  _Tu arco y tus flechas;_
  _Que es desaire de hermosas_
  _Que maten fieras._

CUPIDO.

  _(Canta.)_ _Antes quiero que vean,_
  _Sagrado Apolo,_
  _Que del Amor las armas_
  _Lo rinden todo._

APOLO.

  _Teme á los despenados,_
  _No diga alguno_
  _Que tus flechas se emplean_
  _Bien en los brutos._

CUPIDO.

  _Cuando el bruto no sienta_
  _De qué mal muere,_
  _Sentirá por lo ménos_
  _Sentir que siente._

APOLO.

  _Tu peligro recela;_
  _Que no es trofeo_
  _Tan gran monstruo de un niño_
  _Desnudo y ciego._

CUPIDO.

  _Aunque el Amor es ciego,_
  _Desnudo y niño,_
  _¿Cuándo le ha retirado_
  _Ningun peligro?_

APOLO.

  _Yo he venido á esta empresa_
  _Y ha de ser mia._

CUPIDO.

  _¿Quién habrá, sin ser loco,_
  _Que á Amor compita?_

APOLO.

  _Quien á tí adelantando_
  _Su valor, sepa_
  _De sus rayos adonde_
  _Corre la fiera;_
  _Y ántes que tú llegues,_
  _La habré postrado._

CUPIDO.

  _Si tus rayos enferman,_
  _Matan mis rayos:_
  _Y así, aunque tú la encuentres,_
  _Dirá mi esfuerzo..._


ESCENA VII.

VILLANOS, _y luego_, LIBIA.—APOLO, CUPIDO.

VILLANOS.

  _(Dentro.)_ ¡Ay qué terror! ¡Qué asombro!

LIBIA.

  _(Dentro.)_ ¡Valedme cielos!

APOLO.

  Mas ¿qué voces son estas?

CUPIDO.

  No sé, que solo
  Sé que el escucharlas
  Me tiene absorto. _(Sale Libia huyendo.)_

LIBIA.

  Gallardos cazadores,
  Que segun inferir
  Deja al hombro el carcaj
  Y en la mano el marfil,
  Sin duda á nuestros montes
  De vecino confín
  Venís buscando caza,
  Sin ver donde venís:
  Mujer infeliz soy;
  Pues estais dos, partid
  Con deudas de mujer
  Lástimas de infeliz,
  Y dadme amparo. Libia,
  De Vénus (¡ay de mí!)
  Sacerdotisa soy:
  Viendo al templo subir
  Las zagalas del valle,
  Con unas de quien fuí
  Deuda ó amiga, quise
  El camino partir;
  Y habiéndolas dejado
  En el bello jardin
  Que hace la falda al monte;
  Bien como astuto vil
  Aspid, que disfrazado
  Se disimula, ví
  Que al paso me salia
  Fiton, de quien á oir
  Habreis llegado que es
  Terror deste país.
  Pero ¿qué me detengo?
  (¡Ay triste!) en referir
  Su furia y mi peligro,
  Si en mi alcance tras mí...
  Mas al verle no puedo,
  No puedo proseguir;
  Que es mordaza al hablar
  El lazo del sentir.

APOLO.

  No temas, Libia bella,
  Que delante de tí,
  De tu vida seré
  Defensa yo.

LIBIA.

              Al oir
  Lo dulce de tu voz,
  Me das á presumir
  Que eres deidad que el cielo
  Da en mi amparo.

CUPIDO.

                   ¡Ay de mí!

_(Cáesele el arco y flecha.)_

  Que al verte de tan cerca,
  Arco y flecha perdí.

APOLO.

  ¿Por qué, Amor, en su amparo
  No intentas preferir?

CUPIDO.

  Por no vencerle á él,
  Sin que él te venza á tí. _(Vase retirando.)_

APOLO.

  _(Siguiéndole.)_ No es eso, sino que
  Amor en cualquier lid,
  Si entra al principio osado,
  Sale cobarde al fin.
  Y para que conozcas
  Mi esfuerzo, este sutil
  Arpon, rayo sin llama,
  Pájaro sin matiz,
  Cometa de los aires,
  Verás volar y herir,
  Siendo el Fiton mi triunfo. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

LIBIA.

LIBIA.

  ¡Qué valiente á salir
  Al paso va á la fiera!
  Y ¡qué fiera (¡ay de mí!)
  Ella le mira! entrambos
  Vibrando á un mismo fin,
  Ella sus aceradas
  Navajas de marfil,
  Y él de su arco la cuerda.
  ¡Qué tiro tan feliz!
  Que falseando á la escama
  Las conchas que bruñir
  Pudo, al temple del sol,
  Del aire el esmeril,
  Al corazon penetra,
  A cuyo tiro ví,
  Revoloteando el ala,
  De la inhiesta cerviz
  El crinado copete
  Desmelenar la crin.
  Por boca y por heridas
  Ya verter, ya escupir
  De venenosa nieve,
  De infestado carmin
  Dos fuentes ven las flores;
  Y tanto, que al teñir
  Su tez, lo que topacio
  Nació, muere rubí.
  Túmulo es de esmeralda
  El risco, al sacudir
  La cola; pues le hace
  Sus bóvedas abrir,
  En cuyo seno ya
  Rendido, convertir
  Se oye el fiero bramar
  En tímido gemir.
  Y pues amedrentados
  Huyen todos de aquí,
  Venid vosotras, ninfas
  Del Peneo, venid,
  Cuantas de sus cristales
  El líquido viril
  En bóvedas de nácar,
  Plata y coral vivís:
  Venid pues á mis voces.


ESCENA IX.

_Salen seis_ NINFAS _vestidas de escamas y tocadas de corales y perlas,
y_ DAFNE, _y por otra parte_ RÚSTICO.—LIBIA.

TODAS.

  _(Cantan.)_ _¿Qué nos quieres, nos dí,_
  _Que á todas á tu acento_
  _Obligas á salir_
  _Del cristalino albergue_
  _Que habitamos?_

RÚSTICO.

                  Y á mí
  De entre aquesas dos peñas,
  Adonde me escondí,
  Porque áun no dejó el miedo
  Ánimo para huir.

LIBIA.

  Que las rendidas gracias
  Deis al que reducir
  Pudo nuestro temor
  Al más glorioso fin.
  Allí Fiton herido
  Yace, y triunfante aquí
  Quien pudo darle muerte.


ESCENA X.

APOLO.—DICHOS.

NINFAS.

  _(Cantando.)_ _¿Quién eres, oh gentil_
  _Jóven, que tanto triunfo_
  _Llegaste á conseguir?_

APOLO.

  _(Cantando.)_ _Apolo soy, oh ninfas,_
  _Que del azul zafir_
  _A cumpliros bajé_
  _La palabra que os di:_
  _Y aunque quiso el Amor_
  _Conmigo competir,_
  _El triunfo ha sido mio._

RÚSTICO.

  Yo lo quise decir,
  Cuando el Amor dijeron
  Que habia de venir;
  Porque ¿qué habia de hacer
  Un niño, sino huir
  Del coco?


ESCENA XI.

CUPIDO, _al paño_.—DICHOS.

LIBIA.

            ¿Qué esperais?
  Llegad todas, rendid
  Las vidas á sus plantas.

CUPIDO.

  _(Ap.)_ ¡Que esto pase por mí!

TODAS.

  Todas á ellas estamos.

DAFNE.

  Y yo la más feliz.
  Pues por hija me toca
  De Peneo aplaudir
  Tan gran victoria, quiero
  Matizar y pulir
  De jazmin y de rosa
  Una guirnalda, á fin
  De coronar tus sienes;
  Y pues deste pensil
  Se vienen á la mano
  Desde el lirio al jazmin,
  Las flores ciento á ciento,
  Las rosas mil á mil... _(Hace una guirnalda.)_
  Admite (¡oh sacro Apolo!)
  En honra desta lid,
  Hoy por todas de Dafne
  El don... Mas ¡ay de mí!

_(Al ir á ponerle á Apolo la guirnalda, se le cae, quedando con las
manos sobre la cabeza de Apolo.)_

  Que al ponerle en tu frente,
  Deslumbrada al ofir
  De tus rayos, en tierra
  Se cayó.

APOLO.

           Eso es decir
  Que si jazmin y rosa
  Mi frente han de ceñir,
  Vienen á estar de más,
  Con el florido Abril
  De tus labios y manos,
  La rosa y el jazmin.

DAFNE.

  No es, ¡ay triste!

APOLO.

                     Pues ¿qué es?

DAFNE.

  No sé más de que al ir
  A coronar tus sienes
  Con mi guirnalda, ví
  Que otra de verdes hojas
  Flechaba contra mí
  Ardientes rayos, cuyo
  Pavor me hace afligir
  Tanto, que sin fatigas
  Del cincel y el buril,
  Parece que animado
  Tronco, el hado de mí
  Va labrando una estatua.

LIBIA.

  No, bella Dafne, así
  Des al agüero el dia;
  Y en tanto que subir
  Pueda al templo la fiera
  A adornar su piel vil
  Del dintel de su puerta
  El grabado perfil,
  Hasta él, acompañando
  A su deidad, venid,
  Cantándole la gala.

RÚSTICO.

  Yo, pues que no perdí
  En el pasado susto
  Mi frauta y tamboril,
  Y de lance me hallo
  Ninfo barbado aquí,
  Por el camino haré
  El són; y áun he de ir
  Haciendo de repente
  Las copras del festin,
  Dando la vaya á Amor,
  Y el triunfo á Apolo.

NINFA 1.ª

                        Dí,
  Que todas á tu modo,
  Por más solaz, seguir
  Queremos tus frialdades.

RÚSTICO.

  Pues todas prevenid
  Las conchas y los ramos
  De coral, que soprir
  Puedan los estrumentos.

_(Toman todas ramos colorados y unas tarjetas á modo de conchas, con
que hacen el son.)_

NINFA 2.ª

  Ya están.

RÚSTICO.

            ¿Empiezo?

TODOS.

                      Sí.

DAFNE.

  _(Ap.)_ Fuerza es con todas ¡cielos!
  Mis penas desmentir.

APOLO.

  _(Ap.)_ Mira en mi aplauso, Amor,
  Qué caso hacen de tí.

CUPIDO.

  _(Ap.)_ Pues que de celos muero,
  Nunca más Amor fuí;
  Pero de mi venganza
  Presto llegará el fin. _(Vase.)_


ESCENA XII.

DICHOS, _menos_ CUPIDO.

RÚSTICO.

  _(Canta.)_ _Ninfas que el rio y el prado_
  _Vuestro igual albergue es,_
  _Siendo en semanas del hado_
  _Sábados del Amor, pues_
  _No sois carne ni pescado,_
  _Sabed que Apolo y Amor_
  _Jugaban este verano,_
  _Y Apolo como es dotor,_
  _Salió á la primera mano_
  _Triunfando de matador._
  _Amor, al verse arrastrado,_
  _Un triunfo sirvió de pié,_
  _Y dejó el juego, picado,_
  _Sin hacer baza, porqué_
  _No hace baza Amor baldado._
  _Con que de Apolo el clamor_
  _Dijo, viendo su osadía,_
  _Tiritando de temor:_
  _Titirití, que de Apolo es el dia,_
  _Titirití, que no del Amor._ _(Bailan.)_

TODOS.

  _Titirití, que de Apolo es el dia,_
  _Titirití, que no del Amor._

RÚSTICO.

  _Titirití, que el rapaz ceguezuelo..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Corrido ha quedado..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Pues de miedo ha dejado..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Caer el arco en el suelo..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Porque el sol mató al vuelo..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Al monstruo traidor..._

TODOS.

  _Titirití._

RÚSTICO.

  _Con un pasador,_
  _Cuando con una modorra podia._

TODOS.

  _Titirití, que de Apolo es el dia,_
  _Titirití, que no del Amor._




JORNADA SEGUNDA.


ESCENA PRIMERA.

CUPIDO; RÚSTICO, Y CORO DE MÚSICA, _dentro_.

RÚSTICO.

  _(Dentro.)_ Vuelva el festivo rumor
  De la métrica armonía,
  Repitiendo con primor:
  _Titirití, que de Apolo es el dia,_
  _Titirití, que no del Amor._

CORO.

  _(Dentro.)_ _Titirití_, etc.

CUPIDO.

  ¡Que estos baldones, cielos,
  Me obliguen á sentir
  Miedos de un bruto, cuando
  Me debiera lucir
  El no ser brutos triunfos para mí!
  Mas ya, cobrado el arco
  Y flecha que perdí,
  Verá el celeste coro
  Que al que venció vencí.
  Flecha de oro su pecho
  Para amar, ha de herir,
  Cuando el de Dafne, á quien
  Tejer las flores ví,
  Flecha de plomo hiera;
  Porque los dos así
  Lleguen, aborreciendo
  Y amando, á discurrir
  Que no son brutos triunfos para mí.
  Y porque contra todos
  Será en vano esparcir
  Flechas, el aire tengo,
  Pues dios del aire fuí,
  De infestar.—¡Ah del Eco!


ESCENA II.

_La ninfa_ ECO.—CUPIDO.

ECO.

  ¿Qué quieres?

CUPIDO.

                Fiar de tí
  A mi honor la venganza.

ECO.

  ¿De qué suerte?

CUPIDO.

                  Oye.

ECO.

                       Dí.

CUPIDO.

  En todos tus espacios
  Voz no has de repetir
  Que no sea _Amor_. _Amor_
  Tu coro ha de decir;
  Que yo haré que ninguno
  Sus ecos llegue á oir,
  Que no muera al encanto
  De amar y de sentir.

ECO.

  Sí haré; que tu venganza
  Tambien me toca á mí,
  Pues muriendo de amor,
  Es lustre mio decir
  Que no son brutos triunfos para tí.

_(Dentro grita de pastores.)_

CUPIDO.

  Pues á esparcir entre esas
  Voces, que contra mí
  Prosiguen el aplauso
  De mi opuesto adalid,
  Las tuyas, entre tanto
  Que yo voy á fundir
  Arpones que publiquen
  Que es mi poder feliz,
  Contra las fieras no,
  Contra los dioses sí.

ECO.

  Bien harás, que el que sepan
  Tambien me importa á mí...

LOS DOS.

  Que no son brutos triunfos para tí.

_(Vase Cupido.)_

ECO.

  Y así en tanto á ese efecto
  Mi coro interrumpir
  Verás de su alborozo
  El placer. _(Vase.)_


ESCENA III.

APOLO, DAFNE, FLORA, LIBIA, RÚSTICO, VILLANOS, NINFAS; _despues_, ECO Y
CORO.

DAFNE.

  _(Dentro.)_ Proseguid,
  Y hasta perder su esplendor
  De vista en la noche fria,
  No cese alegre el rumor.

_(Vuelven otra vez á salir todos bailando, como entraron.)_

TODOS.

  _Titirití, que de Apolo es el dia,_
  _Titirití, que no del..._

_(Pasa por entre ellos Eco cantando, y todos se suspenden.)_

ECO.

  _¡Amor, amor, amor!_

LIBIA.

  Nunca el eco ha respondido
  Tan dulcemente veloz.

DAFNE.

  Dices bien, pues es su voz
  Boreal iman del sentido.

APOLO.

  ¿Qué es lo que os ha suspendido,
  Que á todos turbar se ve?

FLORA.

  No sé más de que quedé
  Yo absorta.

LAURO.

              Yo tan sin mí
  Que no sé lo que sentí.

RÚSTICO.

  Yo sí, pues que no lo sé.

VILL. 1.º

  ¡Qué ánsia!

VILL. 2.º

              ¡Qué pena!

VILL. 3.º

                         ¡Qué horror!

VILL. 4.º

  ¡Qué pasmo!

VILL. 5.º

              ¡Qué desconsuelo!

VILL. 6.º

  ¡Qué sentimiento!

TODOS.

                    ¿Quién, cielo,
  El aire inficiona?

CORO 1.º, _que es el de Amor_.

  _(Dentro.)_        _Amor._

_(Vase cada uno por su parte.)_

APOLO.

  Oid, esperad.

DAFNE.

                Es error;
  Que si el amor ofendido
  Contagio del aire ha sido,
  Advierte que á tu poder
  Mayor monstruo que vencer
  Le queda que el que ha vencido. _(Vase.)_

APOLO.

  Pues no le temais, que lleno
  El aire de otra armonía,
  Pues es la música mia,
  Vencerá el encanto ajeno.—
  Íris bella.


ESCENA IV.

ÍRIS.—APOLO.

ÍRIS.

              ¿Qué me quieres?

APOLO.

  Que pues tormentas reduces,
  Y á la merced de mis luces
  Deidad de las nubes eres,
  Remontando á ellas las aves,
  De cuya música he sido
  Maestro, solamente olvido
  Digan tus coros süaves;
  Para que de mí vencido
  Amor, temple su furor,
  Dando á venenos de amor
  Contravenenos de olvido.

ÍRIS.

  Tú verás que el primer medio
  De lograr su desengaño,
  Será prevenir el daño,
  Porque cuiden del remedio. _(Vase Apolo.)_


ESCENA V.

ÍRIS, CORO DE AMOR Y CORO DE OLVIDO, _dentro_.

ÍRIS.

  _(Canta.)_ _¡Hola, aho, ah del valle, pastores!_
  _Huid, porque anda otra fiera en el monte_
  _Y fiera más fiera en saña y rigor,_
  _O el eco lo diga en sus ecos._

CORO 1.º

  _(Dentro.)_                             _Amor._

ÍRIS.

  _Amor enojado,_
  _Amor ofendido, Amor desdeñado,_
  _¿Qué fiera mayor?_
  _O el eco lo diga en sus ecos._

CORO 1.º

  _(Dentro.)_                     _Amor._

ÍRIS.

  _Y así, pues amor los ecos esparcen,_
  _Aquí repitan olvido las aves;_
  _Porque competido_
  _De Amor el agravio y de Apolo el favor,_
  _Publiquen en lides de olvido y amor,_
  _Los ecos..._

CORO 1.º

  _(Dentro.)_   _Amor._

ÍRIS.

                        _Las aves..._

CORO 2.º

  _(Dentro.)_                         _Olvido._

TODOS.

  _Porque competido_
  _De Amor el agravio y de Apolo el favor_
  _Publiquen en lides de olvido y amor,_
  _Los ecos amor y las aves olvido._ _(Vase Íris.)_


ESCENA VI.

_Salen como oyendo la música SILVIO por la parte del olvido, y_ CÉFALO
_por la del amor_.—CORO DE AMOR Y CORO DE OLVIDO, _dentro_.

CÉFALO.

  ¿Los ecos amor?

SILVIO.

                  ¿Las aves olvido?

CÉFALO.

  Despues que haciendo porfía,
  Por no dejarme vencer
  De Silvio, di en aprender
  Cómo á Dafne fingiria
  Que la amaba, noche y dia
  Siento en el alma un ardor
  Tal, que hecho tema el dolor,
  Me parece que he traido
  Tras mí una voz que al oido
  Siempre está diciendo...

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_              _Amor._

SILVIO.

  Desde que por merecer
  Con Dafne, di en estudiar
  Cómo se ha de desvelar
  Lo que se ha de padecer,
  Tal aprension di en hacer,
  Que, dueño de mi sentido,
  No sé qué ilusion ha sido
  La que me sigue veloz,
  Que parece que una voz
  Siempre está diciendo...

CORO DE ÍRIS.

  _(Dentro.)_              _Olvido._

CÉFALO.

  Qué fuera, que (como aquel
  Que domestica una fiera,
  Cuando ya la considera
  Rendida, obediente y fiel,
  Juega con ella, y cruel
  Vuelve á su primer furor)
  Familiarmente traidor,
  Viendo que con él jugaba,
  Vuelva contra mí su brava
  Natural violencia...

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_          _Amor._

SILVIO.

  ¿Qué fuera, que como quien
  Teme un veneno violento,
  Suele hacer dél alimento,
  Porque cuando se le den,
  El mal se convierta en bien,
  Hubiera mi afecto sido?
  Pues de un olvido he temido
  Morir; y buscando el medio,
  Se ha venido á hacer remedio
  Del olvido el mismo...

CORO DE ÍRIS.

  _(Dentro.)_            _Olvido._

CÉFALO.

  Tal vez oí que por ensayo,
  Polvorista artificial
  Fingió un trueno de metal
  Y encendió contra sí el rayo.
  Mucho en mi mortal desmayo
  Recelo que mi valor
  Muera á manos de mi error,
  Pues cuando á ensayarme llego
  De amor al fuego, su fuego
  Revienta contra mí...

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_           _Amor._

SILVIO.

  A un hombre, que adoleció
  De un mal que no conocia,
  Aleve enemigo un dia
  Con la herida que le dió
  El mal le manifestó,
  Y quedó convalecido:
  Yo así, del olvido herido,
  Le tuve por homicida,
  Hasta ver que me dió vida,
  Por darme muerte el...

CORO DE ÍRIS.

  _(Dentro.)_            _Olvido._

CÉFALO.

  ¿Qué nuevo afecto traidor
  Triunfa de mi libertad?

SILVIO.

  ¿Qué auxiliar nueva deidad
  Se declara en mi favor?

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_ _Amor._

CORO DE ÍRIS.

  _(Dentro.)_         _Olvido._

SILVIO.

  ¿Olvido?

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_ _Amor._

CÉFALO.

  ¿Amor?

LOS DOS.

         Pero es error...

CÉFALO.

  Haber delirios temido...

SILVIO.

  Haber favores creido...

LOS DOS.

  Por más que en vago rumor...

LOS DOS Y LOS COROS.

  _Publiquen en lides de Apolo y Amor._

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_ _Los ecos amor._

CÉFALO.

  Los ecos amor.

CORO DE ECO.

  _(Dentro.)_    _Las aves olvido._

SILVIO.

                 Las aves olvido.


ESCENA VII.

DAFNE.—CÉFALO, SILVIO.

DAFNE.

  ¡Los ecos amor, las aves olvido!
  Por salir de una ilusion,
  Viéndôs, pastores, aquí,
  Vengo á saber... (_Ap._ ¡Ay de mí!
  Que Céfalo y Silvio son.)

SILVIO.

  Pues ¿de qué es la suspension?

CÉFALO.

  Prosigue: ¿qué causa fué
  La que te trajo?

DAFNE.

                   No sé,
  Que aunque saberla quisiera,
  No que de ninguno fuera
  De los dos.

LOS DOS.

              ¿Por qué?

DAFNE.

                        Porque
  Temo que á vuestra porfía
  Volvais; y habiéndome hallado
  Bien con no haber declarado
  A quién la vida debia;
  No la experiencia querria
  De la pasada cuestion,
  Que acuerde la obligacion.

SILVIO.

  Por mí, poco que temer
  Tienes; que yo sabré hacer
  Desprecio la pretension.
  Que ya, sin que sienta cuerdo
  El mirarme aborrecido,
  Solo me acuerdo en mi olvido,
  Que de que olvido me acuerdo.
  Nada ya en perderte pierdo,
  Y así, no temas, oh bella
  Dafne, que hable en mi querella.

DAFNE.

  ¿Qué más, para mi pesar,
  En ella quieres hablar,
  Que hablando, no hablar en ella?
  Que si el que ha de fingir eres
  Traer tus penas escondidas,
  Fingiendo lo que me olvidas,
  Me acuerdas lo que me quieres.

SILVIO.

  Bien hasta aquí, ingrata, infieres;
  Pero viendo desde aquí
  Que vivo tan sobre mí
  Que áun fingido no me quejo,
  Y con Céfalo te dejo
  Por ir huyendo de tí,
  Verás que mi olvido halló
  Causas que tú no previenes;
  Pues falso con los desdenes
  Pude no estarlo, mas no
  Con los celos; y pues yo
  Me ausento sin los recelos,
  Los sustos ni los desvelos
  De ver al competidor,
  ¿Cómo llevará tu amor
  El que se deja sus celos? _(Vase.)_

DAFNE.

  Oye, espera.


ESCENA VIII.

DAFNE, CÉFALO.

CÉFALO.

               No cruel
  Tu voz le detenga, no;
  Que eso es querer que halle yo
  Los celos que dejó él.

DAFNE.

  Tú, ¿por qué?

CÉFALO.

                Porque yo fiel
  Amante tuyo, rendido
  A tus plantas, el perdido
  Tiempo que no te amé, lloro:
  Y pues tu hermosura adoro,
  A pesar de aquel temido
  Hado, no tras ese fiero
  Desden vayas ofendida;
  Que si él finge que te olvida,
  Yo no finjo que te quiero.

DAFNE.

  La misma razon infiero
  Que en él, en tí, y no sé á quién
  El premio mis ánsias den;
  Pues amor y olvido igual,
  Aunque él no lo fingió mal,
  Tambien tú lo finges bien:
  Y pues conocer se deja
  Cuánto fué mi exámen necio,
  Ni desto he de hacer aprecio,
  Ni de aquello he de hacer queja,
  Y así, de entrambos se aleja
  Corrido mi desengaño.

CÉFALO.

  ¿De qué?

DAFNE.

           De que es igual daño,
  Pesando males y bienes,
  Oir por engaño desdenes
  Que favores por engaño. _(Yéndose.)_

CÉFALO.

  No, si á este campo venías
  Con la duda que no sé,
  Te vuelvas con ella, en fe
  De no oir las ánsias mias:
  Y pues de mí no la fías,
  A que otro la diga espero
  Dar lugar; que el dia primero
  Que sabes que sé querer,
  No quiero más que saber
  Que sé que sabes que quiero. _(Vase.)_


ESCENA IX.

DAFNE, _y despues_ LOS DOS COROS, _dentro_.

DAFNE.

  En segunda confusion
  De la que traje, me veo;
  Que aunque de uno y otro creo
  Ser su variada pasion
  Efectos de la cuestion,
  Con todo eso, habiendo habido
  Mudanza en mí, la he creido
  En ellos. ¿Quién, vil temor,
  A Céfalo mudó?

CORO 1.º

  _(Dentro.)_    _Amor._

DAFNE.

  ¿Quién á Silvio trocó?

CORO 2.º

  _(Dentro.)_            _Olvido._

DAFNE.

  Olvido y amor oí:
  Ya son en la pena mia
  Dos las dudas que traia,
  Porque si sólo hasta aquí
  Pudo introducir en mí
  Una voz helado ardor,
  Ya es abrasado temor
  El que otra ha introducido,
  Oyendo que ha competido
  El agravio y el favor.

LOS DOS COROS.

  _(Dentro.)_
  _Publiquen en lides de Apolo y Amor,_
  _Los ecos amor, las aves olvido._

DAFNE.

  En los palacios de Atlante,
  Dicen que una fuente habia,
  Que al que más libre bebia,
  Le dejaba más amante,
  Y que otra, poco distante,
  Al que amante la gustaba,
  Libre en su olvido dejaba:
  Sin duda, de ambos cristales
  Las cláusulas desiguales
  Estas son: pues yo, que amaba
  A Céfalo, cuando atiendo
  A esta hechizada armonía;
  Yo, que á Silvio aborrecia,
  Cuando estoy estotra oyendo,
  No sé ni de cuál me ofendo,
  Ni de cuál me obligo, no.
  ¿Habrá, ya que amor causó
  Un efecto, quien aquí
  Diga el que otro causó?


ESCENA X.

APOLO.—DAFNE.

APOLO.

  _(Dentro.)_             Sí.

DAFNE.

  ¿Quién á eso se atreve? _(Sale Apolo.)_

APOLO.

                          Yo.
  Yo, que habiéndome tú dicho
  Que habia otro más rebelde
  Monstruo que vencer, no quise
  Dejar el duelo pendiente.
  Y así, al veneno de amor
  Busqué el antídoto fuerte
  Del olvido, porque sólo
  El olvido al amor vence.


ESCENA XI.

_Pasa por lo alto_ CUPIDO, _tirando flechas._—APOLO, DAFNE.

CUPIDO.

  _(Ap.)_ Ahora lo verás, y pues
  Esperé á esta ocasion, vuelen
  Invisibles flechas, que una
  Apague lo que otra enciende. _(Vase.)_

DAFNE.

  En la parte que me toca,
  Mi altivez te lo agradece,
  Pues libre de una pasion,
  De un instante acá, parece
  Que todo el Etna del pecho
  En cenizas se convierte,
  Pesándome el corazon,
  Segun que oprimido siente
  No sé qué grave delirio,
  Más que si de plomo fuese.

APOLO.

  ¡Qué fuera (¡ay de mí!), qué fuera,
  Que al exhalarse el ardiente
  Etna de tu pecho, en mí
  Prendan sus iras crueles!

DAFNE.

  ¿Cómo?

APOLO.

         Como dividiendo
  Los contrarios accidentes
  De nieve y fuego, ha partido
  En mí el fuego, en tí la nieve...

DAFNE.

  ¿Qué causa? Dí.

APOLO.

                  Tu hermosura.

DAFNE.

  ¿No la habias visto otras veces?

APOLO.

  Sí, pero lo que se ve,
  No es, Dafne, lo que se atiende.
  ¿Ahora sabes que el influjo
  Reservado punto tiene,
  Y que no siempre es hermoso
  Aun lo que es hermoso siempre,
  Pues no lo es cuando lo es,
  Sino cuando lo parece?

DAFNE.

  No sé, porque solo (¡ay triste!)
  Sé que un hielo me estremece.

APOLO.

  Yo, que un incendio me abrasa.

DAFNE.

  Yo, que un pasmo me suspende
  Tanto, que me obliga á que
  De aquel presagio me acuerde,
  Pues si allí fuí vivo tronco,
  Muerta estatua aquí.

APOLO.

                       Detente.

DAFNE.

  ¿A qué?

APOLO.

         A que con solo oirme,
  Tan no visto dolor temples.

DAFNE.

  El respeto de mirarte
  Deidad, y el temor de verte
  Deidad ofendida, me hace
  Que huya de tí.

APOLO.

                  Si me temes
  Como á deidad ofendida,
  Yo sabré por complacerte
  Que el estilo de deidad
  Con el de mortal se mezcle,
  Usando de entrambas voces.

DAFNE.

  ¿De qué suerte?

APOLO.

                  Desta suerte.
  Bellísima hermosa Dafne,
  ¿Ves ese monte eminente
  Que expuesto al rigor del hielo
  Y á la saña de la nieve,

_(Canta.)_

  _Humilde, postrado y rendido padece_
  _Helados rigores del cano Diciembre?_
  Pues apénas el Abril
  Bordará su esfera verde,
  Cuando le verás ceñido
  De rosas y de claveles,

_(Canta.)_

  _Ufano gozando, contento y alegre_
  _Matiz en las flores, cristal en las fuentes._
  Pasará la primavera,
  Y en jóven edad ardiente
  El estío, su esmeralda
  Verás que en oro guarnece,

_(Canta.)_

  _Brotando la falda del rústico albergue_
  _Campañas de flores en golfos de mieses._
  Llegará el otoño, y no
  Habrá yerto árbol, que fértil,
  De varios frutos no veas
  Todas sus ramas pendientes,

_(Canta.)_

  _Brindando á la vista y al gusto igualmente_
  _Hermoso el agrado y goloso el deleite._
  Deste pues círculo entero
  Del año soy rey, y deste
  Compuesto triunfo de horas,
  Dias, semanas y meses,

_(Canta.)_

  _El dueño serás, bella Dafne, si quieres_
  _Feriarme á tan sólo un favor tus desdenes._
  ¿Qué lágrima que la aurora
  En líquido aljófar vierte,
  Y en cuajada perla guarda
  La concha que se la bebe,

_(Canta.)_

  _No será á tu oído, si al zarcillo pende,_
  _Susurro que diga que de mí te acuerdes?_
  ¿Qué oculta vena en sus minas
  De plata ú de oro, obediente,
  O ya al yunque que la ablanda,
  O ya al torno que la tuerce,

_(Canta.)_

  _No será tratable esplendor cuando llegues_
  _A ver que en tus ropas se borda ó se teje?_
  ¿Qué rebelde piedra, dócil
  No pulirá lo rebelde,
  Si cuando el cincel la gasta,
  Y cuando el buril la muerde,

_(Canta.)_

  _Es para que sea blanca, roja ó verde,_
  _Ya flor en tu pecho, ya estrella en tu frente?_
  El ignorado perfume,
  Que hasta hoy ninguno entiende
  Si la ballena le aborte,
  O si el escollo le engendre,

_(Canta.)_

  _Despues que te sirva en curadas pieles,_
  _Fénix de tu olfato, le haré que se queme._
  Y áun cuando te agrade, Dafne,
  Que te sirva el mismo fénix,
  Será en tu estrado su hoguera
  Brasero de tus tapetes.

_(Canta.)_

  _Y en fin, porque sólo adorarte..._

DAFNE.

                                       Suspende
  La voz, que cuando no fuera
  Por mí, dejara de verte
  Por ver que con lo que dices
  Contradices lo que sientes.

APOLO.

  ¿Yo?

DAFNE.

       ¿No publicas olvido?

APOLO.

  Sí.

DAFNE.

      ¿Pues qué hay de que te quejes,
  Si nadie de que le aprendan
  Lo que él enseña, se ofende?

_(Canta.)_

  _Que dar un consejo y sentir que le acepten,_
  _Es formar un monstruo de opuestas especies._
  Fuera de que si al Amor
  Vencer, Apolo, pretendes,
  No se vence Amor amando.

APOLO.

  ¡Ay, que ya no es amor este!

DAFNE.

  Luego si este no es amor,
  No tengo qué agradecerte. _(Yéndose.)_

APOLO.

  Sí, no siendo amor, porque
  Es adoracion, sí tienes;
  Y así... _(Ásela del vestido.)_

DAFNE.

           Suelta, y no me sigas,
  Pues que tú mismo me ofreces

_(Canta.)_

  _Con la leccion de que libre te olvide,_
  _Tambien la razon de que esquiva te deje._

_(Vase.)_

APOLO.

  ¡Con mi antídoto me matan!
  ¡Ay de mí infeliz mil veces!
  Gusano de seda he sido,
  Yo me he labrado mi muerte.
  Pero ¿qué importa, qué importa,
  Ni que amor de mí se vengue,
  Ni que tú?...


ESCENA XII.

VILLANOS, RÚSTICO, BATA, FLORA, LAURA.—APOLO.


VILLANOS.

  _(Dentro.)_   Allí está, llegad
  Todos.

APOLO.

         Mas ¿qué estruendo es este,
  Que me embaraza á que siga
  Sus pasos? _(Salen Bata y Rústico.)_

BATA.

             Escucha.

RÚSTICO.

                      Atiende.

BATA.

  Habiendo, Pollo, sabido...

RÚSTICO.

  Cuantos el rústico albergue...

BATA.

  De los montes de Tesalia...

RÚSTICO.

  Habitan, lo que te deben...

BATA.

  No sólo en matar figones...

RÚSTICO.

  Sino en vencer juntamente...

BATA.

  Los encantos del Amor...

RÚSTICO.

  Pues trabucando calletres...

BATA.

  Vine á olvidar yo á ese tonto...

RÚSTICO.

  Vine á amar yo á esa serpiente...

BATA.

  Y habiendo tambien sabido...

RÚSTICO.

  Cuanto las ninfas alegres...

BATA.

  Del Peneo ambas victorias...

RÚSTICO.

  De mí ayudadas, celebren...

BATA.

  Con diversos instrumentos...

RÚSTICO.

  Todos en tu busca vienen...

BATA.

  Alegremente festivos...

RÚSTICO.

  Diciendo...

BATA.

              De aquesta suerte...

  _(Salen todos los zagales cantando y bailando.)_

TODOS.

  _(Cantan.)_ _¡Viva Apolo, viva,_
  _Pues sólo puede_
  _Vencedor llamarse_
  _Quien al Amor vence!_

APOLO.

  ¡Ay de mí! que ya estas voces,
  Más que me obligan, me ofenden.

BATA.

  _(Canta.)_ _Préstame esta noche_
  _Tu arco y tus flechas,_
  _Que me importa la vida_
  _Matar dos dueñas._
  _Y sólo pueden_
  _Matar dueñas arpones_
  _Que matan sierpes._

TODOS.

  _¡Viva Apolo, viva,_
  _Pues sólo puede_
  _Vencedor llamarse_
  _Quien al Amor!..._

APOLO.

                      _Cesen,
  Villanos, vuestros aplausos;
  Que miente vuestra voz, miente
  Vuestro acento, si de mí
  Publica que sólo puede
  Vencedor llamarse
  Quien al Amor vence._

UNOS.

  ¿Qué es esto?

OTROS.

                ¿Qué le habrá dado?

RÚSTICO.

  No sé; pero el que quijere
  Vivir, guárdese del sol
  El dia que se enfurece.

APOLO.

  Huid todos, huid de mí,
  Villanos, viles, aleves;
  Que ya es baldon y no aplauso
  El decir que sólo puede
  Vencedor llamarse
  Quien al Amor vence.

FLORA.

  Huye, Laura. _(Vase.)_

LAURA.

               Flora, huye. _(Vase.)_

TODOS.

  Sí, que está loco parece.

BATA.

  Debe de durar la luna
  De hebrero, en cuya creciente,
  Ni cuando anochece sabe,
  Ni sabe cuando amanece. _(Vase.)_

_(Vanse todos, quiere huir Rústico, y le detiene Apolo.)_


ESCENA XIII.

APOLO, RÚSTICO.

APOLO.

  No huyas tú.

RÚSTICO.

  _(Ap.)_      ¡Por fuerza hube
  Yo de ser el que cogiese!

APOLO.

  ¿Qué temes?

RÚSTICO.

              ¿Qué he de temer?
  Que me dé como dar suele
  Cuando madura membrillos.
  Mas diga lo que me quiere.

APOLO.

  Yo ví á Dafne...

RÚSTICO.

                   Yo tambien.

APOLO.

  Y sentí en un punto breve,
  No sé qué ofensa que halaga,
  No sé qué halago que ofende.

RÚSTICO.

  Eso no sentí yo; que eso
  La gente ruin no lo siente.

APOLO.

  Dijo que de una pasion
  Se olvidaba: en que se infiere
  Que tiene amor.

RÚSTICO.

                  Sí tendrá,
  Porque es cosa que se tiene.
  Pero ántes que pasemos
  Adelante, ¿qué le mueve
  A no habrar con la armonía
  Que solía?

APOLO.

             ¿Cómo quieres,
  Destemplado el corazon,
  Que la voz no se destemple?
  Yo es fuerza que lleve el dia
  A los campos de Occidente,
  Y porque sepa en mi ausencia
  Si hay quien su quietud desvele,
  Tú la noche en este valle
  Has de estar, porque me cuentes
  Si ella del sacro Peneo
  Deja el cristalino albergue,
  Y sale á hablar á su orilla
  Con su amante.

RÚSTICO.

                 Hé aquí que él viene,
  Y que ella sale, y se enojan
  Que sin ser vecino aceche,
  Y dan conmigo en el rio:
  Con que yo ahogado y tú ausente
  No das conmigo hasta dar
  Con el signo de los peces.

APOLO.

  Yo haré que en tí reparar
  Nadie pueda.

RÚSTICO.

               ¿De qué suerte?

APOLO.

  Haciendo que transformado
  En árbol, ninguno á verte
  Llegue, que por tronco no
  Te tenga.

RÚSTICO.

            ¡El diablo me lleve
  (Maldicion que se habrá oido
  En Tesalia pocas veces),
  Si tal esperare! _(Vase.)_

APOLO.

                   Aguarda.
  Mas ¿qué importa que te alejes
  Para no ser racional
  Planta entre esotras viviente,
  El dia que mi deidad
  Puede fingirla aparente?
  Y tú, en tanto, hermosa Íris,
  Del olvido no te acuerdes;
  Deja que la voz de Amor
  Veloz en sus ecos suene.
  Ame, y no olvide.

  _(Vase Apolo, y vuelve Rústico convertido en árbol.)_

RÚSTICO.

                    ¡Valedme,
  Dioses de mi devocion,
  Pues que lo sois, Baco y Céres,
  En este aprieto, en que ya
  Mi pié en raíz se convierte,
  En corteza mi pellejo,
  Y de la planta á la frente
  En ramas mis brazos, y hojas
  Mi melena y mi copete!


ESCENA XIV.

DAFNE, _despues_, CÉFALO.—RÚSTICO, _hecho árbol_.

DAFNE.

  _(Para sí.)_ En aquesta soledad,
  Supuesto que ya anochece,
  Libre de Apolo, será
  Bien que á mis solas me queje.

_(Sale Céfalo.)_

RÚSTICO.

  _(Entre sí.)_ Peor es esto, que á esta parte
  Parece que siento gente.

CÉFALO.

  En lo florido, la senda
  Es esta en que Dafne viene.

RÚSTICO.

  _(Entre sí.)_ Y áun á esotra, y si el escaso
  Crepúsculo ver consiente,
  Mezclando luces y ramas,
  Entre lo rojo lo verde,
  Dafne es la que viene allí,
  Y Céfalo el que allí viene.
  Mas ¿qué sería si él fuera
  El galan que Apolo teme?
  Atienda pues; que quizá
  El placer será dos veces
  Placer, cuando ahora lo sepa,
  Y despues cuando lo cuente.

DAFNE.

  _(Para sí.)_ Deshecha fortuna mia,
  ¿Qué nuevo delirio es este,
  Que no veo, que no oigo
  Cosa alguna en que no encuentre
  Aborrecimiento? Tanto,
  Que á mí misma me parece
  Que me aborrezco (¡ay de mí!)
  Desde aquel instante, desde
  Aquel punto...

CÉFALO.

                 Hermosa Dafne,
  Perdona; que no consiente
  El nuevo afecto que en mí
  Quieren los hados que reine,
  Que no te siga, porque
  El recelo de que pienses
  Que es fingido amor, me hace
  Que tras tí...

DAFNE.

                 La voz suspende;
  Que fingido ó no, no sabes
  A cuán mala ocasion vienes.
  Y si quieres que yo crea
  Que es verdad el que me quieres,
  O que crea que lo finges
  Tan bien que me lo parece,
  Una fineza lo diga.

CÉFALO.

  ¿Qué fineza?

DAFNE.

               Que me dejes
  Con mi soledad.

CÉFALO.

                  No sé
  Que sea fineza decente,
  Que el que desdenes estima
  Se vaya por no oir desdenes.
  Trátame mal; pero no
  Tan mal que de tí me alejes.

DAFNE.

  Haz esto por mí.

CÉFALO.

                   Sí haré,
  Porque veas claramente
  Que sólo obedece quien
  A tanta costa obedece.
  Mas partamos el camino,
  Y puesto que yo me ausente,
  Quede quien te hable por mí
  El rato que aquí estuviere.

DAFNE.

  ¿Quién ha de hablarme?

CÉFALO.

                         Este tronco,
  En cuya corteza...

RÚSTICO.

  _(Para sí.)_       Ese
  Es mi pellejo.

CÉFALO.

                 Mi amor
  Dejará escrito con este
  Puñal un mote...

RÚSTICO.

  _(Para sí.)_     ¡Mal haya
  El primer impertinente
  Que inventó motes!

  _(Céfalo escribe con el puñal.)_

CÉFALO.

                     Que diga
  «Céfalo por Dafne muere.» _(Vase.)_

RÚSTICO.

  _(Para sí.)_ Y yo por Céfalo y Dafne.

DAFNE.

  Vuelva, pues que vuelvo á verme
  A mis solas, á mis quejas.—
  ¡Qué hielo!... Mas Silvio es éste.
  Con su tema vendrá.


ESCENA XV.

SILVIO.—DAFNE, RÚSTICO.

SILVIO.

                      ¿Aquí
  Dafne, estabas?

DAFNE.

                  Por no verte
  A tí, ni á nadie, busqué
  Esta soledad. Si vienes
  A proseguir tus fingidos
  Desaires, el paso tuerce,
  Y déjame, que ya sé
  Lo bien que lo finges. Véte,
  Silvio; que á solas me importa
  Quedar... ó yo me iré.

SILVIO.

                         Tente;
  Que no tan solo en tu busca[4]
  Vengo, pero si supiese
  Que aquí estabas, no llegara;
  Porque áun fingidos no quieren
  Acordarse mis pesares
  De que fueron tus placeres.
  Acaso por aquí vine,
  Y porque falsa no quedes
  Presumiendo que es deshecha
  De haberte seguido, deje
  En este tronco mi olvido
  Quien mi mudanza te acuerde.

    [4] No tan sólo no vengo en tu busca, etc.

_(Va á escribir en el árbol, y vuélvese Rústico de espaldas.)_

RÚSTICO.

  _(Para sí.)_ Ya está escrita aquesa plana,
  Y si otros la hoja vuelven,
  Yo vuelvo el tronco y la hoja.

SILVIO.

  Aquí verás, si lo lees,
  Si te busco ó no, pues dice... _(Escribe.)_
  «A Dafne Silvio aborrece.» _(Vase.)_


ESCENA XVI.

DAFNE, RÚSTICO.

DAFNE.

  Yo lo agradezco.

RÚSTICO.

                   Yo no.

DAFNE.

  ¿Quién habló aquí?

RÚSTICO.

                     Sea quien fuere.

DAFNE.

  Voz, ¿cúya eres?

RÚSTICO.

                   De una planta,
  Para melon excelente,
  Porque es de cáscara escrita.

DAFNE.

  ¿Las plantas hablan y sienten?

RÚSTICO.

  Presto lo verás, si á mí
  Te acercas.

DAFNE.

              ¡Cielos, valedme!
  Que al oir que lo veré
  Presto, el pecho se estremece,
  El corazon se retira,
  El aliento desfallece:
  Tanto, que aunque ya las sombras
  De la noche al alba vencen,
  Embargada del asombro
  Con que esta voz me suspende,
  Aun no acierto á retirarme.
  ¡Presto lo veré! Mil veces
  Sienta absorta, tema muda,
  Arda helada y ciega tiemble. _(Vase.)_


ESCENA XVII.

RÚSTICO, _y luégo_ APOLO.

RÚSTICO.

  Ve aquí que ya para mí
  Siete años la noche tiene,
  Pues ya ha cerrado, y Apolo
  De mí no se acuerda. Advierte,
  Oh rubio padre del dia,
  Que es hora de que despiertes;
  Que no daré un cuarto por
  Enamorado que duerme. _(Sale Apolo.)_

APOLO.

  Apénas la blanca aurora
  Doró la cima eminente
  Deste monte, cuando á él
  Mis sentimientos me vuelven,
  Fiando el pértigo del carro
  A Etonte y Flegon. Aqueste
  Es el árbol que dejé
  Por espía: á saber llegue
  Qué vió en mi ausencia. Mas él
  Que me responde, parece,
  Antes que se lo pregunte:
  Pues un mote escrito tiene
  En la corteza, que dice:
  _(Lee.)_ «Céfalo por Dafne muere.»
  ¡Oh mal hayas tú, porque
  Lo primero que en tí encuentre,
  Sean mis celos!

RÚSTICO.

                  ¿Con eso
  Se viene ahora?

APOLO.

                  No quede
  Hoja en tí...

RÚSTICO.

  _(Ap.)_       Vuelva la hoja,
  Porque ya que esto le pese,
  Estotro le desenoje.

APOLO.

  Que no tale, que no queme...

_(Da Apolo con el puñal en las ramas, y Rústico se vuelve de espaldas.)_

RÚSTICO.

  Aquesos son mis cabellos:
  Usted no me los repele.

APOLO.

  Porque otra vez no me digas...
  _(Lee.)_ «A Dafne Silvio aborrece.»

RÚSTICO.

  _(Ap.)_ Ya con esto lo he enmendado,
  Pues es fuerza que se huelgue.

APOLO.

  ¡Esto más, infame tronco,
  Rudo padron de mi muerte,
  Y áun de dos muertes! supuesto
  Que no sé cuál más me ofende,
  O el que ama lo que amo,
  O el que lo que amo aborrece.

RÚSTICO.

  _(Ap.)_ Por activa y por pasiva
  Lo erré.

APOLO.

           Pero en mal tan fuerte
  No es ocasion de que arguya
  Quién más al alma se atreve,
  El que mi gusto disfama
  O el que mi gusto apetece.

RÚSTICO.

  Pues ¿qué culpa tengo yo?

APOLO.

  Nada me digas, y vuelve,
  Rústico, á tu primer forma;
  Que no quiero que me cuentes
  Más.

RÚSTICO.

       ¿Qué más, si te he contado
  Que dos á Dafne divierten,
  Como quien quiere la cosa,
  Y como quien no la quiere? _(Vase.)_

APOLO.

  ¿Qué distinto fuego, cielos,
  De otro cualquier fuego es este,
  Que aborreciendo ó amando
  Contrarios vientos le encienden?


ESCENA XVIII.

DAFNE.—APOLO.

DAFNE.

  _(Sin ver á Apolo.)_ El mismo temor que anoche
  De aquí me ausentó, me vuelve
  Con el dia, persuadida
  A que sus sombras, que siempre
  Horrores engendran, fueron
  Ilusiones aparentes,
  Y á desengañarme... Pero
  Apolo está aquí.

APOLO.

                   Detente,
  Si ya no es que vergonzosa
  De que sepa de quien eres
  Aborrecida y amada,
  Tirana la fuga intentes.

DAFNE.

  Si hubieras sabido, Apolo,
  Que era yo la que imprudente
  Amaba ó aborrecia,
  Fuera bien irme y no verte;
  Mas ¿por qué el que me aborrezcan
  O me amen, ha de ponerme
  En fuga tuya?

APOLO.

                Porque
  No sé qué estimacion pierde,
  O aborrecida ó amada,
  Una mujer, sea quien fuere,
  Que el saber que tiene hechos
  Los oídos á desdenes
  O á favores, facilita
  La accion de quien se la atreve.

DAFNE.

  Antes se la dificulta;
  Que aborreciendo igualmente
  Al que aborrece y al que ama,
  A entrambos afectos tiene
  Cerrado el paso: y lo pruebo.

APOLO.

  ¿De qué suerte?

DAFNE.

                  Desta suerte.

_(Vase huyendo y él tras ella, y vuelven por otra parte, sin cesar la
representacion.)_

APOLO.

  Aunque otra vez huyas, no,
  Como otra vez, detenerme
  Podrán villanos festejos.

DAFNE.

  Sus alas Amor me preste.

APOLO.

  ¿Cómo ha de dar contra sí
  Sus alas Amor? _(Éntranse.)_

DAFNE.

  _(Dentro.)_    Si atiende
  Que es miedo el que á mí me valga,
  Para que de tí se vengue. _(Salen.)_

APOLO.

  Si es venganza tuya, ingrata,
  Tu rigor, yo he de vencerle
  Triunfando dél y de tí. _(Entran.)_

DAFNE.

  _(Dentro.)_ Tarde ó nunca podrás.

APOLO.

  _(Dentro.)_                       ¿Eres
  El dia de hoy, que del sol huyes?

DAFNE.

  _(Dentro.)_ Soy el de ayer, que no vuelve.

APOLO.

  _(Dentro.)_ No eres sino el de mañana,
  Pues á manos del sol vienes.

_(Salen: Apolo alcanza á Dafne, y detiénela.)_

DAFNE.

  ¡Dadme vuestro favor, dioses!

APOLO.

  ¿Cómo un dios contra otro puede?

DAFNE.

  ¿No pudo Amor contra tí?

APOLO.

  Ya es fuerza que lo confiese.

DAFNE.

  Y que yo á los cielos pida
  Amparo.

APOLO.

          Porque no lleguen
  A oir sus voces... ¡bella Íris!
  Haz que las tuyas las lleven
  Confusas al aire.

DAFNE.

                    ¡Eco!
  Porque al alcázar celeste
  Suban, repitan las tuyas
  Mis ánsias.

APOLO.

              Todas se mezclen.


ESCENA XIX.

MÚSICA, _dentro_.—APOLO, DAFNE.

DAFNE.

  Dioses, cielo, luna, estrellas...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Dioses, cielo, luna, estrellas..._

DAFNE.

  Montes, mares, prados, fuentes...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Montes, mares, prados, fuentes..._

_(Todo esto se ha de representar huyendo ella, y desasiéndose de él
siempre que la alcance, sin llegar á lucha.)_

DAFNE.

  Troncos, riscos, plantas, flores...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Troncos, riscos, plantas, flores..._

DAFNE.

  Aves, brutos, fieras, peces...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Aves, brutos, fieras, peces..._

DAFNE.

  Dadme amparo...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_     _Dadme amparo..._

DAFNE.

  Socorredme...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_   _Socorredme..._

DAFNE.

  De un tirano...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_     _De un tirano..._

DAFNE.

  De un aleve.

MÚSICA.

  _(Dentro.)_  _De un aleve._

APOLO.

  ¿Ves cómo nadie te oye?

DAFNE.

  Veo que todos me ofenden.
  ¡Gran Peneo, padre mio!...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Gran Peneo, padre mio..._

DAFNE.

  Por tu honor y mi honor vuelve...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Por tu honor y mi honor vuelve..._

DAFNE.

  No permitas...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_    _No permitas..._

DAFNE.

  Que yo llegue...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_      _Que yo llegue..._

DAFNE.

  A ver ántes...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_    _A ver ántes..._

DAFNE.

  Mi desdicha que mi muerte.

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Mi desdicha que mi muerte._

APOLO.

  Primero, ingrata, en mis brazos
  Que te alivien y consuelen
  Los dioses á quien invocas,
  Ni los cielos á quien mueves,
  Verá el Amor...

DAFNE Y MÚSICA.

  _(Dentro.)_     No verá.

_(Da vuelta un peñasco con Dafne, y queda á sus espaldas un laurel, con
quien se abraza Apolo.)_

APOLO.

  ¡Hados! ¿qué prodigio es este?
  ¡La beldad que á abrazar iba
  Entre mis brazos, convierten
  En yerto tronco los dioses,
  Que de su llanto se duelen!
  A cuyo prodigio pasman,
  A cuyo asombro fallecen,
  Aun más que ella mis sentidos;
  Pero no mi fuego ardiente:
  Pues á su pompa postrado,
  Es bien que idólatra quede
  A serlo más de sus hojas,
  Que de mis rayos las gentes,
  Adorando su hermosura,
  Aun en su cadáver siempre.


ESCENA XX.

_Sale_ CUPIDO _y todos los demas, como él los va llamando._—APOLO;
DAFNE, _convertida en laurel._

CUPIDO.

  ¡Íris bella!

ÍRIS.

               ¿Qué me mandas? _(Sale.)_

CUPIDO.

  ¡Eco hermosa!

ECO.

                ¿Qué me quieres? _(Sale.)_

CUPIDO.

  ¡Sábia Libia!

LIBIA.

                ¿Qué me ordenas? _(Sale.)_

CUPIDO.

  ¡Silvio ingrato!

SILVIO.

                   ¿Qué pretendes? _(Sale.)_

CUPIDO.

  ¡Céfalo amante!

CÉFALO.

                  ¿Qué dices? _(Sale.)_

CUPIDO.

  ¡Ninfas del Peneo!

NINFAS.

                     ¿Qué emprendes? _(Salen.)_

CUPIDO.

  ¡Pastores del valle!

ZAGALES.

                       ¿A qué
  Nos llamas? _(Salen.)_

CUPIDO.

              Oidme, atendedme.
  Bien sabeis que mi desaire
  Fué (ya lo he dicho otras veces)
  No ser mis armas capaces
  De brutos, que amor no sienten.
  El triunfo disteis á Apolo;
  Y para que llegue á verse
  Quién triunfa con más ventajas,
  Quién más aplausos merece,
  Quien vence fieras, ó quien
  Vence al dios que fieras vence;
  Volved los ojos, vereis
  Que á un tronco adorando muere,
  Porque esto de adorar troncos
  De sus ídolos lo aprende.

APOLO.

  Lo que por baldon, Amor,
  Me dices, es bien acepte
  Por blason de mis hazañas;
  Que mi mayor triunfo es este
  De saber amar, ya que
  Confieso que tú me vences,
  Pues solo amar sabe el que ama
  Aun más allá de la muerte.
  Dafne es esta, que á los dioses
  Con su llanto compadece
  Tanto, en culto de su honor,
  Que en árbol me la convierten,
  Tan raro que, vegetable
  Jeroglífico, contiene
  Su duracion en lo eterno,
  Su juventud en lo verde.
  Y yo, porque desde aquí
  Por sagrado le venere
  El mundo, elijo sus hojas
  Para lauro de mis sienes;
  Siendo su nombre _laurel_,
  A quien ni el ábrego hiele,
  Ni el cierzo abrase, gozando
  De iguales verdores siempre.
  Del rayo estará seguro;
  Y para que más se aumente
  Su honor, con él sus victorias
  Han de coronar los reyes.

BATA.

  Y añade que en las batallas
  De aceitunas y escabeches
  Será general.

TODOS.

                A todos
  Tan gran prodigio suspende.

RÚSTICO.

  Sino á mí, que ya sé á qué
  Sabe el ser tronco viviente.

CÉFALO.

  A mí sí, pues en mí el hado
  Su influjo cumplió inclemente,
  Y me ha de costar la vida
  Quedar llorando su muerte.

SILVIO.

  Yo, aunque libre de su amor
  Viva, á los dos aconseje
  Que, en lôr suyo, de sus ramas
  Llevemos.

TODOS.

            Bien nos adviertes.

APOLO.

  Tened, esperad, que no
  A todos se les concede
  Ese honor.

TODOS.

             Pues ¿para quién
  Le guardas?

APOLO.

              Su dueño tiene;
  Que yo de la astrología
  Que en ese globo celeste
  Cada dia leo, sé
  Que habrá rey tan excelente
  Que por su valor invicto,
  Que por su ingenio prudente
  Y por su persona amable,
  Le merezca solamente.

TODOS.

  ¿Qué rey?

APOLO.

            El segundo Cárlos,
  De tantos gloriosos reyes
  Heredero, que no solo
  Consiga el alto honor deste
  Primero laurel del mundo,
  Mas el de todos, de suerte
  Que venga á ser su corona
  El laurel de los laureles:
  Cuyo generoso nombre,
  El dia que se celebre,
  Será comun alborozo
  De tantas diversas gentes,
  Que no habrá parte en el orbe
  Que desde Oriente á Occidente
  No le festeje y le aplauda.

CUPIDO.

  Yo (á quien como Amor compete
  La celebridad del dia,
  Pues ninguno habrá que niegue
  Que el amor de los vasallos
  Patrimonio es de los reyes),
  A pesar de Apolo (puesto
  Que aunque él el laurel defiende,
  No es triunfo suyo el dia que
  Yo le gozo y él le siente),
  Tengo de ser quien humilde
  De sus hojas á ofrecerle
  Llegue la triunfal guirnalda.

TODOS.

  Todos ufanos y alegres
  Te acompañaremos.

APOLO.

                    Yo,
  Vencido de Amor dos veces,
  A ese fin seré el primero
  Que su heroico nombre intente,
  Si el alba le cuenta á dias,
  Que el tiempo á siglos le cuente.
  Pues todos haciendo caso
  La imaginacion, que puede
  Persuadirnos á la dicha
  De que merecemos verle,
  Postrados (como si aquí
  Le tuviésemos presente)
  El sacro _Laurel de Apolo_,
  Con festivos parabienes,
  Ofrezcamos á sus plantas,
  Por si por dicha merece,
  Siendo don nuestro, ceñir
  El rizo Ofir de sus sienes.
  Y porque la voz de amor
  En todos á un tiempo suene,
  Pues es de todos, conmigo
  Decid lo que yo dijere.

CUPIDO.

  _(Canta.)_ _Señor, amor en sombras..._

TODOS Y MÚSICA.

  _Señor, amor en sombras..._

CUPIDO.

  _De fabulosos dioses..._

TODOS Y M.

  _De fabulosos dioses..._

APOLO.

  _(Canta.)_ _Y del amor vencido..._

TODOS Y M.

  _Y del amor vencido..._

APOLO.

  _El César de los orbes..._

TODOS Y M.

  _El César de los orbes..._

ÍRIS.

  _(Canta.)_ _El arco de la paz..._

TODOS Y M.

  _El arco de la paz..._

ÍRIS.

  _Que vuestro imperio logre..._

TODOS Y M.

  _Que vuestro imperio logre..._

ECO.

  _(Canta.)_ _El eco que le esparza..._

TODOS Y M.

  _El eco que le esparza..._

ECO.

  _En siempre heroicas voces..._

TODOS Y M.

  _En siempre heroicas voces..._

TODOS.

  Todos humildemente...

MÚSICA.

  _Todos humildemente..._

TODOS.

  A vuestras plantas ponen...

MÚSICA.

  _A vuestras plantas ponen..._

TODOS Y M.

  _Aquel laurel que pisa_
  _La falda deste monte._ _(Bailando.)_

CUPIDO.

  _(Canta.)_ _Y pues hoy es el dia..._

TODOS Y M.

  _Y pues hoy es el dia..._

CUPIDO.

  _Que amor sus triunfos goce..._

TODOS Y M.

  _Que amor sus triunfos goce..._

CUPIDO.

  _Dénos la que ha de ser..._

TODOS Y M.

  _Dénos la que ha de ser..._

CUPIDO.

  _Amor de los amores..._

TODOS Y M.

  _Amor de los amores..._

  _(Canta Apolo, repitiendo siempre la música, y todos.)_

APOLO.

  _(Canta.)_ _Apolo os lo suplica,_
  _previniendo esplendores,_
  _Con que si á vos laureles,_
  _A ella rayos coronen._

ÍRIS.

  _(Canta.)_ _En cuya paz, el aire_
  _Nos dé tan feliz prole..._

ECO.

  _(Canta.)_ _Que el eco de su fama_
  _Llene mares y montes._

CÉFALO.

  De suerte que á ser venga...

SILVIO.

  En unidad conforme...

BATA.

  Todo en ella finezas...

RÚSTICO.

  Y todo en vos blasones...

TODOS.

  Siendo aqueste laurel
  Cuando ambas sienes dore...

MÚSICA.

  _Bandera de los aires,_
  _Garzota de las flores._

TODOS.

  De suerte que á ser venga,
  Cuando ambas sienes dore
  Este laurel, que pisa
  La falda deste monte,
  Bandera de los aires,
  Garzota de las flores.




LA PÚRPURA DE LA ROSA.




PERSONAS.


  ADÓNIS.
  MARTE.
  AMOR.
  VÉNUS.
  BELONA.
  EL TEMOR.
  EL DESENGAÑO.
  EL RENCOR.
  LA ENVIDIA.
  LA IRA.
  LA SOSPECHA.
  CHATO, _villano_.
  DRAGON, _soldado_.
  FLORA, _ninfa_.
  CINTIA, _ninfa_.
  CLORI, _ninfa_.
  LIBIA, _ninfa_.
  CELFA, _villana_.
  _Soldados._
  _Villanos.—Músicos._




JORNADA ÚNICA.


_El teatro será de bosque, y van saliendo_ FLORA, CINTIA, CLORI Y
LIBIA, _cada una de por sí, cantando en estilo recitativo, mirando al
vestuario, y huyendo, como con asombro y admiracion._

FLORA.

  Al bosque, al bosque, monteros;
  Que osadamente veloz
  Va en alcance de una fiera
  La hermosa madre de Amor.

CINTIA.

  Ventores, al valle, al valle;
  Que empeñado su valor,
  Se fía en que la hermosura
  Aun vence más que el arpon.

CLORI.

  Al monte, al monte, sabuesos;
  Que bien tendrá su esplendor
  Contra los hombres poder;
  Mas contra los brutos no.

LIBIA.

  Lebreles, al llano, al llano;
  Que del cerdoso terror,
  Errado el tiro, embestida,
  Peligra su perfeccion.

FLORA.

  Id...

CINTIA.

        Llegad...

CLORI.

                  Corred...

LIBIA.

                            Volad...

LAS DOS.

  Que el cansancio...

OTRAS DOS.

                      Que el temor...

TODAS.

  Ha desmayado en nosotras
  Vida, alma, aliento y accion.

VÉNUS.

  _(Dentro.)_ ¡Ay infelice! ¿No hay
  Quien me dé amparo y favor?
  ¿No hay quien me socorra ¡cielos!
  En tan fiero lance?

ADÓNIS.

  _(Dentro.)_         Yo,
  Yo, que vivo iman del blando
  Boreal norte de tu voz,
  Pude en tu amparo llegar
  A tan felice ocasion...


_Saca_ ADÓNIS _en brazos á_ VÉNUS.

  Que acometido sin culto
  Lo hermoso de lo feroz,
  Solicitaba apagar
  Su mejor estrella al sol.
  Y adelantando á la planta
  La saeta (que debió
  De haber quitado la pluma
  A una ala del corazon),
  Tremolada en su cerviz,
  Púa añadida se vió,
  Como en sagrado castigo
  De tan sacrílego error:
  Con cuyo acertado impulso
  El bandido bruto atroz
  Dejó de seguirte, á tiempo
  Que de tu fuga el pavor
  Tropezó en tu ligereza,
  Para que llegando yo,
  Te recibiese en mis brazos:
  Con que no queda deudor
  Tu riesgo á mi beneficio,
  Pues tan presto le pagó,
  Que ha dejado la fineza
  Ajada del galardon.

VÉNUS.

  Ya que del pasado susto,
  Gallardo hermoso garzon,
  Mis fatigados alientos
  Cobran la respiracion;
  Y más viendo que la herida
  Fiera, manchando el verdor,
  Al monte á emboscarse vuelve,
  Con que más segura estoy;
  Sepa quién eres.

TODAS.

                   Y sepan
  Cuantas á su adoracion
  Asisten, á quién deudoras
  De tan gran dádiva son
  Como la vida de Vénus.

ADÓNIS.

  ¿Tú eres Vénus?

VÉNUS.

                  Sí, yo soy,
  Deidad y reina de Chipre.
  ¿Mas de qué es la suspension?

ADÓNIS.

  De haber llegado á mirar
  Prodigio tan superior,
  Como que naciese nieve
  Para que engendrase ardor.
  ¿Tú eres la madre de aquel
  Desnudo vendado dios,
  Que por más que dore el hierro,
  Nunca ha dorado el error?
  ¿De aquel escándalo niño,
  Tan siempre niño, que no
  Es mayor que el dia que nace,
  Y crece á no ser mayor?
  ¿De aquel tirano caudillo,
  Que en la lid de una pasion
  Hizo sinrazon, haciendo
  Prisionera la razon?
  ¿De aquel intruso poder,
  Que con el mismo dolor
  Que en la prision atormenta,
  Entretiene en la prision?
  Pues perdona, que aunque sea
  Mi más heroico blason
  Haberte dado la vida,
  Triunfo ha de ser no menor
  No darte aplauso, porque
  Veas que Adónis llegó
  Solo en el mundo á lograr
  En una victoria dos.

VÉNUS.

  Oye, no porque pretenda
  Aplausos tuyos, sino
  Porque sepa quién blasona
  Con tan libre presuncion.

ADÓNIS.

  Quien aborrecido hijo
  Tan desde luego nació
  De sus padres, que áun en ellos
  No supo qué era aficion.
  Mirra, mi madre, lo diga,
  Pues apénas me engendró,
  Cuando en odio del concepto,
  Hurto de amante traicion,
  Su mismo padre mi vida
  Y su vida abandonó,
  Tanto, que la dió la muerte:
  Cuya mísera afliccion
  En sus últimos alientos
  Los dioses compadeció,
  Convirtiéndola en un árbol,
  De cuyo llorado humor,
  Guardando el nombre de _mirra_
  Nací bastardo embrion,
  Maldecido de mis padres,
  Y con tan gran maldicion,
  Como que de un amor muera.
  Considere tu atencion,
  Si en mi horóscopo primero
  Aborto de un tronco soy;
  Si despues llevo tras mí
  El heredado temor
  De que de amor muera, puedo
  No aborrecer al Amor.
  A cuya causa, dejando
  La comercial poblacion
  De los hombres, de las fieras
  Vivo una y otra mansion,
  Tan huésped de las montañas,
  Que muchas veces dudó
  Su mismo vulgo, si era
  La caza ó el cazador.
  Y así, á mis hados, no á mí,
  Culpa, cuando ves que voy
  Huyendo de tí, en alcance
  Del bruto que de mí huyó;
  Que he de rematarle, ya
  Que es tan rudo mi valor,
  Que huyo de las hermosuras
  Y de las fierezas no. _(Vase.)_

VÉNUS.

  Oye, aguarda, escucha, espera
  Advirtiendo que no es don
  Para una dama una vida
  Que afrenta su estimacion.
  Tenedle, cielos.

_Quiere seguirle Vénus, y sale_ MARTE _al encuentro._

MARTE.

                   ¿A quién,
  Hermosa Vénus, tu voz
  Ansiosa llama, y de quién
  Forma quejas?...

VÉNUS.

  _(Ap.)_         ¡Muerta estoy!

MARTE.

  Que, segun al eco oí
  (Que es tan liberal ladron,
  Que hurtándote el medio acento,
  Entero me le llevó),
  Tu estimacion ofendida
  Se lamenta: y es baldon
  Que tú te quejes al cielo
  Estando en la tierra yo.
  ¿Qué es esto, Vénus?

VÉNUS.

                       No sé.

MARTE.

  Considera que aunque estoy
  Tan rendido á tu desden,
  Tan postrado á tu favor,
  No por eso no soy Marte;
  Que ántes por eso lo soy,
  Pues osar á una hermosura
  Es el ánimo mayor.
  ¿Ves el militar estruendo,
  Ves el bélico furor
  Con que me aclaman las lides
  Por su más guerrero dios,
  Y más hoy, que Egnido y Délfos,
  Islas de Marte y el Sol,
  Arden en guerras, á cuya
  Causa, ausente de tí estoy?
  Pues todos mis triunfos, todas
  Mis victorias, no lo son,
  Hasta llegar á tí más
  Vencido que vencedor.
  Y así, no porque rendido
  Me veas, juzgues que no
  Te sabré vengar. ¿Quién pues
  Te ofende?

VÉNUS.

  _(Ap.)_    ¡Qué confusion!
  Si le digo lo que ha sido,
  Ha de mostrar su rigor
  Contra ese jóven; y aunque
  Pasó á desaire el favor,
  No es desaire que me obligue
  Mas que á sentirle.

MARTE.

                      ¿Pues no
  Respondes?

VÉNUS.

             ¿Para qué quieres
  Que te diga que el temor
  De que te ame sin cariño,
  Llega á tan mala ocasion,
  Que acordándome de que
  Fuimos fábula los dos
  De los dioses... yo... si... cuando...
  —Mas perdona, que no estoy
  Para proseguir; que un susto,
  Un delirio, una ilusion,
  Un letargo, han embargado
  Alma y vida. (_Ap._ Muerta voy.) _(Vase.)_

MARTE.

  ¿Qué extrañeza es esta, cielos,
  Que en Vénus mi afecto halló,
  Que más que me calla el labio,
  Me dice la turbacion?
  ¿Qué es esto, Flora?

FLORA.

  (_Ap._               ¡Ay de mí!
  Que su fiera condicion
  No es para burlas.) No sé:
  Clori lo dirá mejor. _(Vase.)_

MARTE.

  Clori, ¿qué es esto?

CLORI.

                       Saliendo
  A caza al primer albor...
  Mas Cintia te lo dirá. _(Vase.)_

MARTE.

  Cintia.

CINTIA.

          Yo nada, señor,
  Sé: mejor lo dirá Libia. _(Vase.)_

MARTE.

  Libia.

LIBIA.

  _(Ap.)_ Sin apelacion
  He quedado para otra.

MARTE.

  ¿Qué es esto?

LIBIA.

                Tristezas son
  De tu ausencia.

MARTE.

                  Mientes, mientes:
  Que á ser amante pasion,
  Los que ayer fueron halagos,
  No fueran despegos hoy.
  Díme qué ha sido, ó la muerte...

LIBIA.

  Suspende, Marte, la accion;
  Que en efecto soy criada,
  Aunque de deidad lo soy.
  Vénus siguió un jabalí...
  Y como, en fin, no es razon
  Que acierte con ningun puerco
  Ningun amoroso arpon,
  Erró el tiro: con que él
  Tan grosero la embistió,
  Que peligrara, si un bello
  Airoso galan garzon
  No la socorriera.

MARTE.

                    Calla,
  No prosigas, ten la voz.
  Si no era para callado
  Lo que Libia me contó,
  ¿Por qué me lo calló Vénus?
  Aquí hay segunda intencion.
  ¡Cuánto, cielos, se adelanta
  La amante imaginacion!

_(Dentro cajas y trompetas.)_

UNOS.

  _(Dentro)_ ¡Arma, arma!

OTROS.

  _(Dentro.)_             ¡Guerra, guerra!

UNOS.

  _(Dentro.)_ ¡Viva Marte!

OTROS.

  _(Dentro.)_              ¡Viva el Sol!

MARTE.

  ¿Pero qué lejano acento,
  Ocupando la region
  Del aire, llega á mi oido?
  ¿Quién trae estos ecos?


_Aparece_ BELONA _en un arco íris._

BELONA.

                          Yo,
  Que al fin, como hermana tuya,
  Interesada en tu honor,
  Vengo, Marte, á persuadirte
  Que vuelvas por tu opinion;
  Pues los de Délfos, sabiendo
  Que te ausenta tu pasion,
  Porque el Sol se lo ha contado,
  (Que no calla nada el Sol),
  Los ejércitos de Egnido
  Asaltan, y tu favor
  Aclaman cuantos en él
  Te dan sacra adoracion:
  A cuya causa mi ira,
  Siempre tuya, le pidió
  A Juno el arco de Íris,
  Para que vuelvas veloz
  A auxiliar tus gentes, que
  Dicen en marcial clamor...

_(Dentro cajas y clarines.)_

SOLDADOS.

  _(Dentro.)_ ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!

UNOS.

  _(Dentro.)_ ¡Viva Marte!

OTROS.

  _(Dentro.)_              ¡Viva el Sol!

BELONA.

  ¿Qué aguardas, pues?

MARTE.

                       ¡Ay, Belona!
  Que has venido en ocasion,
  Que rémora de mis iras
  Cobardes sospechas son.
  Pero mi fama es primero,
  Vamos; que en viendo que doy
  Fuerza á mi gente, verás
  Que la quito á mi temor,
  Volviendo donde... Mas esto
  Lo dirá el tiempo mejor,
  Cuando, si á verdades pasan
  Sospechas que ahora son,
  Diga el eco en más sangrientas
  Lides de celos y amor...

TODOS.

  _(Dentro.)_ ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!
  ¡Viva Marte! ¡Viva el Sol!


_Despliégase el íris, baja_ BELONA, _y arrebatando á Marte, desaparecen
los dos, y salen_ CELFA Y CHATO.

CHATO.

  ¿Sabrás, Celfa, responder
  A una duda?

CELFA.

              A buen seguro.

CHATO.

  Desde que eres mi mojer,
  ¿Qué será...

CELFA.

               Dí.

CHATO.

                   Que de puro
  Verte, no te puedo ver?

CELFA.

  ¿Sabrás responderme á mí
  Tú á otra duda?

CHATO.

                  Creo que sí.

CELFA.

  Aborrida yo tambien,
  ¿Por qué no te quiero bien,
  Ya que me muero por tí?

CHATO.

  Penas se toman y dan,
  A un rofian enseñar plugo.

CELFA.

  Y en favor del tal rofian
  Yo ví azotar al verdugo.

CHATO.

  Yo enterrar al sacristan.

CELFA.

  A todos su mismo error
  El pago da.

CHATO.

              No lo niego,
  Y porque lo veas mejor,
  Yo conocí un vêdor ciego.

CELFA.

  Y yo sordo á un auditor.
  Mas dónde el discurso irá
  A parar, saber espero.

CHATO.

  Todo marido es arriero
  Que lleva cargas, y va
  A dar en su paradero.
  Cuando á ver á Vénus bella
  El dios Marte viene aquí,
  ¿A qué efecto hace mi estrella
  Que sea el mártes para ella,
  Y el agüero para mí?
  ¿Qué soldadillo es aquel
  Que suele venir con él?

CELFA.

  ¿Soldadillo? Es ilusion;
  Porque no es sino dragon.

CHATO.

  ¿Quién vió pena más cruel?
  ¿Dragon?

CELFA.

           Sí, que de dragones
  Marte allá en sus escuadrones
  Diz que se sirve.

CHATO.

                    ¡Ay de mí!
  Mas si es dragon, ¿cómo, dí,
  Tú con él á hablar te pones
  Cada noche en el jardin,
  Adonde á Vénus servimos?

CELFA.

  ¡Ay! ¡qué maldito magin!

CHATO.

  Ello dirá... y pues venimos
  A este monte, solo á fin
  De hacer leña, yo sabré
  Cortar un garrote, que
  Diga si es dragon ó no.

UNOS.

  _(Dentro.)_ Guarda la fiera.

OTROS.

  _(Dentro.)_                  To, to.

OTROS.

  _(Dentro.)_ De aquella montaña al pié
  La he descubierto.

CELFA.

                     ¡Ay de mí!

CHATO.

  No te asustes, que por tí
  Deben de decirlo: espera.

UNOS.

  _(Dentro.)_ A la falda, á la ribera.


_Sale_ ADÓNIS.

ADÓNIS.

  Decidme si por aquí
  Herida, al amanecer
  Visteis, villanos, correr
  Una fiera.

CHATO.

             En todo el dia
  No he visto, por vida mia,
  Más fiera que mi mujer.
  Si á ella, que bastante indicio
  Da de ser fiera rabiosa,
  Busca tan noble ejercicio,
  Aunque para vos no es cosa,
  Ahí está á vueso servicio. _(Vase.)_

CELFA.

  No hagais caso de un villano
  Tan tosco, rudo y grosero. _(Vase.)_

ADÓNIS.

  El jabalí sigo en vano,
  Y pues no alcanzarle es llano,
  Descansar á sombra quiero
  Deste risco, pues me ofrece,
  Matizado de colores,
  En la alfombra que guarnece,
  Verde lecho, que parece
  Mullido catre de flores.

_(Échase en el suelo.)_

  ¡Cuánto vive aquí mejor
  Ociosa la voluntad,
  Que en el alcázar mayor,
  Donde la deidad de amor
  A mi costa sea deidad!
  Dígalo en la verde esfera
  Desta estancia lisonjera
  Cansancio que en sueño pára;
  Pues no durmiera si amara,
  O no amara si durmiera.


_Quédase dormido, y salen_ VÉNUS Y LAS NINFAS.

VÉNUS.

  Pues extremos que él vió,
  O cajas que yo oí,
  Ausentaron á Marte,
  Dejadme discurrir
  Sin mí y conmigo á solas,
  El ameno país
  Destos montes, en cuyo
  Marañado confín
  He de ver (¡ay de mí!)
  Si hallo el descanso donde le perdí.

FLORA.

  Considera...

VÉNUS.

               No tienes,
  Flora, que me decir.

LIBIA.

  Mira...

VÉNUS.

          ¿Qué he de mirar?

CINTIA.

  Advierte...

VÉNUS.

              No he de oir.

CLORI.

  ¿Tanto de una tristeza
  Te dejas vencer?

VÉNUS.

                   Sí.
  Dejadme pues, dejadme
  Sola, todos os id.

TODAS.

  A pesar del amor
  Que nos lleva tras tí,
  Te dejaremos. _(Vanse.)_

VÉNUS.

                Ya
  Que las eché de aquí,
  He de ver (¡ay de mí!)
  Si hallo el descanso donde le perdí.
  ¿Qué género de ánsia,
  Altos montes, decid,
  Qué especie de penar,
  Linaje de sentir,
  Es el que en mí ha engendrado
  Haber llegado á oir
  Baldones del amor
  A espíritu tan vil,
  Que su deidad infama?
  Y no tan solo aquí
  Mis sentimientos cesan,
  Sino que siendo así,
  Que obligada y quejosa
  Es forzoso impedir
  Lisonjas de lo noble,
  Injurias de lo ruin,
  En cuyos dos extremos,
  Quedando á discurrir
  Si podrá agradecer
  Quien tiene que sentir,
  He de ver...

ADÓNIS.

  _(Soñando.)_ ¡Ay de mí!
  Que me da muerte á quien la vida di.

VÉNUS.

  Mas ¿qué triste lamento
  Intenta interrumpir
  Mis penas con sus penas?
  La voz se oyó hácia allí.
  ¿Qué miro? Sobre un risco
  Que supo persuadir
  Al cansancio que era
  Florido trasportin,
  Del venatorio afan
  Treguas dando á la lid,
  Sobre la aljaba de oro
  Y el arco de marfil
  Dormido el jóven yace.
  ¡Oh si hubiera (á decir
  Vuelvo otra vez, y ciento
  Vuelvo otra vez y mil)
  Cómo entre agradecida
  Y quejosa, partir
  Pudieran el camino
  Lo ilustre y lo civil!
  ¿Daréle muerte? No.
  ¿He de vengarme? Sí.
  ¡Oh si hubiera un matar
  Que no fuera morir!
  Pero sí habrá; que yo
  Llegando á prevenir
  Cómo sin morir muera,
  Y viva sin vivir,
  He de ver...

ADÓNIS.

  _(Soñando.)_ ¡Ay de mí...

VÉNUS.

  Si hallo el descanso donde le perdí.

ADÓNIS.

  _(Soñando.)_
  Que me da muerte á quien la vida di!

VÉNUS.

  ¡Oh tú, velero dios,
  Que en campos de zafir
  Relámpago sin luz,
  Pájaro sin matiz,
  Huyendo mi regazo,
  No hay remoto confín
  Que no corras veloz,
  Que no vueles sutil,
  Oye mi voz!


AMOR, _en lo alto_.

AMOR.

              ¿Qué quieres,
  Oh tú, cuyo gemir
  No sin causa acredita
  Lo hermoso de infeliz?
  Que ya á tu invocacion,
  Del diáfano viril
  Cortando las esferas
  Me ves, para asistir
  A tus lamentos, ser
  De sus nubes neblí,
  Sus páramos centauro,
  Sus piélagos delfin
  Siendo en su azul pensil
  Árbitro de un cenit y otro cenit.
  ¿Qué quieres, pues?

VÉNUS.

                      Que veas
  Que hay quien tenga sin tí
  Vagabundo el pensar
  Y ocioso el discurrir.
  Dormido yace el que,
  Despierto, tu gentil
  Deidad desdeña, pues
  Montaraz adalid
  Blasona que ha sabido
  Tu yugo sacudir,
  Sin que su blando lazo
  Le agobie la cerviz.
  Y aunque en una ocasion
  La vida le debí,
  Atenta á todo...

AMOR.

                   No
  Tienes que proseguir,
  Puesto que para mí
  El delito le basta de dormir.
  Del favor y la ira
  El concepto entendí,
  Y para que herir veas
  Su pecho sin herir,
  Este dorado arpon,
  Pasando á serpentín,
  Dese bruto diamante
  Abrasado buril,
  Verás que áspid de fuego
  Muerde su pecho, á fin
  De que los dos vengados
  Con tiro tan feliz,
  Apuremos así
  Si es el amar matar y no morir.

_(Dispara una flecha, que da en el corazon de Adónis, y vuela, y Adónis
despierta asombrado.)_

ADÓNIS.

  ¡Favor, cielos divinos!
  ¡Dioses, piedad!

VÉNUS.

                   ¿Quién, dí,
  Te obliga á que des voces?
  Que al llegarlas á oir
  Veloz vengo, por ver
  Si fuese tan feliz
  Que el favor te pagase.

ADÓNIS.

  Si tú estabas aquí,
  No en vano presumí,
  Que me da muerte á quien la vida di.

VÉNUS.

  ¿Qué ha sido esto?

ADÓNIS.

                     No sé,
  Que á sombra me dormí
  De estos troncos, y como
  Se suelen repetir
  En fantasmas del sueño
  De aquello que ántes ví
  Las especies, soñé
  Que el fiero jabalí
  Que á tí te daba muerte,
  Volviendo contra mí
  Las aceradas, corvas
  Navajas de marfil,
  Con mi sangre manchaba
  Las rosas, que hasta aquí
  De nieve fueron, para
  Que fuesen de carmin.
  Y no solo á este susto
  Del sueño me rendí,
  Pero sañudo áspid,
  Que debió de encubrir
  De su traidor veneno,
  De su ponzoña vil
  La astucia entre uno y otro
  Macilento alhelí,
  El corazon me ha herido,
  Pues al restituir
  El sentido, áun no cesa
  El sentimiento en mí:
  De suerte que despierto,
  Duran en afligir
  Ansias que fabriqué,
  Temores que fingí,
  Pasando ¡ay infeliz!
  La sombra á luz, el pasmo á frenesí.

VÉNUS.

  La pesadez de un sueño
  Tal vez suele seguir
  Al más despierto: y pues
  No es lo que presumí,
  En paz queda.

ADÓNIS.

                ¿Tan presto
  Quieres volverte?

VÉNUS.

                    Sí,
  Que baldones de amor
  No he de volver á oir.

ADÓNIS.

  No hace poco el que enmienda
  Sus yerros; y si fuí
  Grosero una vez, no otra
  Lo seré.

VÉNUS.

           ¿Cómo así?

ADÓNIS.

  Como al verte sabré
  Forzar y reprimir
  Aquel amenazado
  Influjo en que nací.

VÉNUS.

  ¿Pues no me viste entónces?

ADÓNIS.

  Confieso que te ví;
  Pero no te miré.

VÉNUS.

  ¿Y hay cómo distinguir
  El ver del mirar?

ADÓNIS.

                    ¿Pues
  Hay quien ignore...

VÉNUS.

                      Dí.

ADÓNIS.

  Que el ver es solo ver,
  Y el mirar advertir?

VÉNUS.

  Y bien, ¿qué es lo que adviertes?

ADÓNIS.

  Que te llevas tras tí
  En tus rizos del sol
  Todo el dorado ofir,
  Del aura en tus alientos
  Todo el humo sutil,
  Que en destiladas gomas
  Cualquiera es ámbar gris;
  Del monte en tu coturno
  Todo el bello matiz,
  Que en cintas de esmeralda
  Son lazos de rubí;
  Del abril en tu seno,
  O blanco ó carmesí,
  Todo el candor y nácar
  Del clavel y el jazmin:
  De suerte que dejando
  Sin tí el sol sin lucir,
  La aura sin respirar,
  El monte sin vestir,
  Y el abril, en efecto,
  Sin lograr y pulir
  Las flores ciento á ciento,
  Las rosas mil á mil,
  Quedan mustios sin tí
  El sol, el aura, el monte y el abril.

VÉNUS.

  ¡Qué atrasadas lisonjas!

ADÓNIS.

  Perdona, que he de ir
  Siguiendo tu hermosura.

VÉNUS.

  ¿A qué, si en mi jardin,
  Que ya desde esta parte
  Se deja descubrir,
  De atalaya un laurel
  Que abraza amante vid,
  Todo es amor? Por señas,
  Que dél á recibir
  A su deidad las ninfas,
  En alegre festin,
  Salen al paso...—y tú,
  Para llegar aquí,
  No temes las fierezas,
  Y las bellezas sí.

ADÓNIS.

  ¡Ay! que no sé qué afecto...

VÉNUS.

  No has de pasar de aquí.

ADÓNIS.

  Me hace no obedecer.

VÉNUS.

  Y agradecer á mí. _(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Múdase el teatro en el de jardin, y por las puertas salen, cantando y
bailando_, LAS NINFAS, CELFA Y CHATO.

TODAS.

  _Corred, corred, cristales,_
  _Plantas, vivid, vivid,_
  _Aves, cantad, cantad,_
  _Flores, lucid, lucid,_
  _Pues que vuelve Vénus_
  _Hermosa y gentil,_
  _Trayendo despojos_
  _De amor tras sí,_
  _Porque nadie pueda_
  _Exento decir_
  _Que el vivir no amando_
  _Se llama vivir._
  _Corred, vivid, cantad, lucid._

VÉNUS.

  ¿Que aun no te vuelves?

ADÓNIS.

                          No.

VÉNUS.

  ¿Y á entrar te atreves?

ADÓNIS.

                          Sí.

VÉNUS.

  Entra, pues, y vosotras
  Alegres proseguid.

MÚSICA.

  _Corred, corred, cristales,_
  _Plantas, vivid, vivid_, etc. _(Vanse.)_


_Tocan cajas y trompetas, y habiendo dicho dentro los primeros versos,
salen_ MARTE, BELONA, DRAGON Y SOLDADOS.

BELONA.

  La planta fugitiva
  Del laurel ceda al roble.

TODOS.

                            ¡Marte viva!

MARTE.

  Mejor, Belona, fuera
  Decir la aclamacion que Marte muera;
  Pues aunque de blasones
  Victorioso en Egnido me corones
  De Délfos, ¿qué ha importado,
  Si en Chipre estoy á una ilusion postrado,
  Cuyos vanos recelos
  Ni celos son ni dejan de ser celos?

BELONA.

  Siendo de amor, no infama
  Los heroicos asuntos de la fama.

DRAGON.

  Y más cuando en abono
  De que pueda un barbado hablar, en tono
  De falsete, cariño,
  Llorando viejo y caducando niño,
  No tiene otra disculpa,
  Para no ser ridícula su culpa,
  Que decir que de Marte
  Es hijo Amor...

MARTE.

                  Estaba por quitarte
  Mil vidas...

DRAGON.

               Ten la mano:
  Y ese recado á monseñor Vulcano.

MARTE.

  Que si de Marte fuera
  Bastardo hijo el Amor, no introdujera,
  Vilmente lisonjero,
  Que valga más lo hermoso que lo fiero,
  Temor que hoy en mí lucha.

BELONA.

  ¿Cómo?

MARTE.

         Nadie aquí quede. Ahora escucha;

_(Vanse Dragon y soldados.)_

  Que el fuego en que me abraso
  Tú sola has de saber.

BELONA.

                        Pues habla paso.


_Hablan los dos en secreto, y sale_ EL AMOR, _disfrazado, como
recelándose._

AMOR.

  _(Ap.)_ Ya que la altivez de Adónis,
  Viendo ahora á Vénus, fué
  (Pues en sus jardines yace)
  Rendimiento y no altivez;
  Receloso de que Marte
  Lo ha de llegar á saber;
  Sin alas, arco ni aljaba
  Vengo á asistirle; porque
  Como esté á la mira Amor
  Sin ser conocido dél,
  El más receloso amante
  Nada que le digan crê.
  Hablando con mi enemiga
  Belona está: ¡oh si entender
  Algo pudiera! La sombra
  Me valga de este laurel. _(Retírase.)_

MARTE.

  Hasta aquí me dijo Libia,
  Y aunque el que vida la dé
  Un bello jóven, no importa,
  Importa que ella...

BELONA.

                      Deten
  La voz, que entre aquellas ramas
  Ruido he sentido. ¿Quién
  En acecho de los dos
  Hace las hojas cancel?

MARTE.

  ¿Quién contra mi órden...

AMOR.

  _(Ap.)_                   ¡Ay triste!

MARTE.

  Aquí ha quedado? _(Descubre al Amor.)_

AMOR.

  _(Ap.)_          Si él
  Me conoce, muerto soy,
  Pues ha de querer saber
  La causa de mi disfraz.

MARTE.

  ¿Quién eres, díme, y á qué
  Te ocultas entre estas ramas?

AMOR.

  Soy quien... sí... cuando, porqué...

MARTE.

  No te turbes; que no sabes
  Cuánto sospechosa es
  Para mí una turbacion;
  Y más cuando llego á ver
  Lo que se parece á otra
  Que, traidoramente infiel,
  Calló, troncada en la voz,
  Y habló pálida en la tez.
  ¿Quién eres, pues?

AMOR.

                     Quien, si tú
  No lo sabes, no lo sé.

MARTE.

  ¿Si no lo sé, no lo sabes?

AMOR.

  No, que tú lo has de saber
  Primero que yo lo diga.

MARTE.

  Yo lo ignoro.

AMOR.

                Yo tambien.

MARTE.

  ¿Enigmas me hablas ahora?—
  ¡Hola!


_Salen_ DRAGON Y SOLDADOS.

SOLDADOS.

         ¿Qué mandas?

MARTE.

                      Prended
  Aquese jóven.

AMOR.

                Será
  Esta la primera vez...

MARTE.

                         ¿Qué?

AMOR.

  Que otro me prenda á mí,
  Y yo no le prenda á él.

BELONA.

  ¿Pues cómo escapar podrás
  Solo de tanto poder?

AMOR.

  Ya que depuse las alas,
  Me he de valer de los piés. _(Vase.)_

MARTE.

  Tenelle, que es el Amor.

BELONA.

  ¿Cómo es posible sea él,
  Sin conocerle hasta ahora?

MARTE.

  No eso admiracion te dé,
  Porque el amor de un celoso
  No es fácil de conocer,
  Hasta que otras señas digan
  Si es amor ó no lo es.
  Y pues decir que ninguno
  A él le ha podido prender,
  Y que ha depuesto las alas,
  Lo ha declarado más bien.
  Seguidle todos, seguidle;
  Que ya me importa saber

_(Vanse los soldados.)_

  De su disfraz la intencion.
  Pero yo en su alcance iré.

BELONA.

  ¡Ay de tí, si á Amor que huye
  Intentas seguir!

MARTE.

                   ¿Por qué?

BELONA.

  Porque nadie sigue á Amor,
  Que en mayor riesgo no dé.

MARTE.

  ¿Qué mayor que no apurar
  Que aquí disfrazado esté
  Y no le conozca yo? _(Vase.)_

BELONA.

  Sitiad el monte, corred
  La campaña. _(Vase.)_

DRAGON.

              ¿Quién vió andar
  A ojeo de amor, ni quién
  Amó, sino como yo,
  Que si á Celfa quiero bien,
  Es sólo el rato que importa
  A la maraña? _(Vase.)_

BELONA.

  _(Dentro.)_  Romped
  Los riscos.

_VOCES._

  _(Dentro.)_ Al valle, al llano.


_Sale_ AMOR.

AMOR.

  Favor los cielos me den;
  Que sin alas, el aliento
  Empieza á desfallecer.
  Aquí hay una quiebra: ella
  Me ha de amparar y valer
  Contra las iras de Marte.

DESENG.

  _(Dentro.)_ Sí hará, que este el centro es
  Donde siempre pára Amor.

DRAGON.

  _(Dentro.)_ De aquella montaña al pié
  Entra á una gruta.

MARTE.

  _(Dentro.)_        Aunque fuera
  Al báratro, entrara en él.

       *       *       *       *       *


_Entra_ AMOR _por un lado y sale por otro, en cuyo espacio se ve el
teatro de la gruta, y él no hace más que atravesar por ella, y salen_
MARTE Y DRAGON.

DRAGON.

  En poco nos ha engañado,
  Que yo pienso que lo es,
  Segun horroroso y triste
  Se nos muestra.

MARTE.

                  Dices bien,
  Pues nunca la planta, pues nunca la vista
  Pisó temerosa, previno confusa
  Tan lóbrega estancia, mansion tan horrible,
  Prision tan funesta ni cárcel tan dura.
  A la escasa luz que dispensa
  El torpe bostezo que entreabre la gruta
  (Porque el sol que de miedo no pasa,
  De léjos la acecha, áun más que la alumbra),
  Melancólico espacio diviso
  De negras paredes, que teas ahuman,
  Colgadas de grillos, cadenas y lazos,
  Trofeos que infaman deidad que no ilustran.

DRAGON.

  Aun no sólo mirados asombran
  Despojos tan viles, mas oidos asustan.

_(Dentro ruido de cadenas.)_

MARTE.

  Dices bien, que al compas de arrastradas
  Prisiones, llorosos lamentos se escuchan.

DRAGON.

  Atiende, quizá sabrás quién avisa
  Del fúnebre centro en la esfera nocturna.

MÚSICA.

  _(En tono triste, dentro.)_
  _¡Ay de aquel que en principio de celos,_
  _Huyendo el Amor, no le deja que huya!_

MARTE.

  ¿Ay de aquel que en principio de celos,
  Huyendo el Amor, no le deja que huya?
  ¿Quién eres, oh tú, que la ajena desdicha,
  Mirándola mia, la tienes por tuya?

TEMOR.

  _(Dentro.)_
  _Quien pena..._

SOSPECH.

  _(Dentro.)_
           _Quien siente..._

ENVIDIA.

  _(Dentro.)_
                      _Quien gime..._

IRA.

  _(Dentro.)_
                               _Quien llora..._

TEMOR.

  _Tu asombro._

SOSPECH.

              _Tu pena._

ENVIDIA.

                       _Tu queja._

IRA.

                                 _Tu angustia._

MARTE.

  Mi angustia, mi queja, mi pena, mi asombro,
  ¿Hay quien lamente?

TODOS.

                      Sí, pues que pronuncia:
  _¡Ay de aquel que en principio de celos,_
  _Huyendo el Amor, no le deja que huya!_

MARTE.

  A pesar del pavor, de quién eres
  Haré hoy experiencia la que era pregunta.


_Va saliendo cada figura con su verso_, EL TEMOR _con una hacha_, LA
SOSPECHA _con un anteojo de larga vista_, LA ENVIDIA _con un áspid_, LA
IRA _con un puñal, todas con mascarillas, y vestidas de negro._

TEMOR.

  _Quien vive..._

SOSPECH.

              _Y no vive..._

ENVIDIA.

                         _Quien muere..._

IRA.

                                      _Y no muere..._

TEMOR.

  _Entre ánsias..._

SOSPECH.

                _Asombros..._

ENVIDIA.

                          _Horrores..._

IRA.

                                    _Y furias..._

MARTE.

  Del oido pasando á los ojos,
  De nuevo al principio se vuelven mis dudas.
  ¿Has visto jamás tan pálidas sombras?

DRAGON.

  ¿Yo habia de ver tan horrendas figuras?

MARTE.

  ¿Quién sois, decid, y qué bóveda es esta,
  Que tiene (¡ay de mí!) tal familia por suya?

TEMOR.

  _Esta es de los celos..._

SOSPECH.

                      _La mísera cárcel..._

ENVIDIA.

  _Adonde de Amor..._

IRA.

                _Siempre paran las fugas._

TODAS.

  _¡Ay de aquel que en principio de celos,_
  _Huyendo el Amor, no le deja que huya!_

MARTE.

  ¿Quién eres, oh tú, que con trémula antorcha
  Saliéndole al paso, al que alumbras deslumbras?

TEMOR.

  Yo soy aquel miedo que tiene el que ama
  De cuánto achacosa es cualquier hermosura;
  Y así, tropezando en primeros temores,
  Le sirvo la luz, y déjole á oscuras,

_(Apaga la luz.)_

  Porque busca con ella su daño,
  Y luégo le pesa de hallar lo que busca.

MARTE.

  Y tú, que á un cristal parece que, corta
  De vista, le estás graduando las lunas,
  ¿Quién eres?

SOSPECH.

               Yo soy la Sospecha, que al miedo
  Le piso la sombra.

MARTE.

                     Y bien, ¿qué procuras?

SOSPECH.

  Que artificioso este anteojo de vidrio,
  Creciendo los grados á cuanto presuma,
  Represente de un álamo un monte,
  De un átomo un mar, de una gota una lluvia.

ENVIDIA.

  Y yo, que siguiendo anteojos de aumento,
  Doy luego por ciertas ajenas fortunas,
  Anudando un áspid á otro,
  De envidia en mi seno les doy la cicuta.

IRA.

  Con que á la Envidia siguiendo la Ira,
  Los áspides que ella enlaza y anuda,
  En víboras yo convierto de acero,
  Que para venganzas afilen sus puntas.

LAS CUAT.

  _Y las cuatro, que somos las guardas_
  _Del preso que yace en prision tan oscura,_
  _Al peregrino el riesgo avisamos;_
  _Mas todos le oyen y nadie le escucha._

MARTE.

  Pues ya que el aviso decís cuánto en vano
  Al peregrino el riesgo le anuncia,
  Ya que yo entré, ¿quién el preso es de celos?

TODAS.

  _Aquella vejez helada y caduca..._


_Vese dentro de la gruta_ EL DESENGAÑO, _con barba larga, vestido de
pieles, y con prisiones._

TEMOR.

  _Qué triste..._

SOSPECH.

            _Padece..._

ENVIDIA.

                  _Postrada..._

IRA.

                          _Rendida..._

TEMOR.

  _Fatigas..._

SOSPECH.

         _Desprecios..._

ENVIDIA.

                   _Baldones..._

IRA.

                           _Y injurias..._

MARTE.

  Quién es, sepa pues.

TODAS.

                       _Es el Desengaño,_
  _Por quien repetimos, ya solas, ya juntas:_
  _¡Ay de aquel que en principio de celos,_
  _Huyendo el Amor, no le deja que huya!_

DESENG.

  ¡Oh tú, que venciendo á todos,
  A tí solo no te vences,
  Y con humanas pasiones,
  Divinas señas desmientes!
  Sabrás que en aquesta cárcel
  Para que nadie le encuentre,
  Con várias guardas los celos
  Preso al Desengaño tienen.
  Pero ya que huyendo Amor,
  Escapar de tí pretende,
  A estos umbrales, adonde
  Su fatiga va á dar siempre,
  Mira, ¿qué quieres de mí?
  Pues alcanzarle á él no puedes,
  Porque en llegando aquí, todas
  Sus pompas se desvanecen.

MARTE.

  ¿Qué quieres que de tí quiera,
  Quien siguiendo á un ciego viene,
  Que visto se desconoce,
  Y no visto no se entiende,
  Sino saber con qué causa
  Hoy disfrazado pretende
  Asistirme y huir de mí?

DESENG.

  Si á tanto empeño te atreves,
  Díle al Temor que te traiga,
  La Sospecha que te acerque,
  La Envidia que te desmaye,
  Como al Rencor que te aliente.

_(Descubre un espejo, y vese en él lo que dicen las coplas.)_

LAS CUAT.

  Sí haremos, para que juntas
  Corriendo la nube débil
  Este empañado cristal
  Veas claro y transparente.

MARTE.

  Ya lo está.

DESENG.

              ¿Qué ves en él?

DRAGON.

  Señores, ¿qué encanto es este?

MARTE.

  De las campañas de Chipre
  El más deleitoso albergue,
  En cuya apacible estancia
  Festivos coros alegres
  De ninfas, la falda al monte
  Van floreciendo dos veces.

DRAGON.

  Hasta Chato y Celfa van.

MARTE.

  Pues eso ¿por qué te ofende?

DRAGON.

  Porque las mujeres proprias
  No han de ser proprias mujeres.
  ¿Faltábala con quien ir
  A una pícara insolente
  Que no fuese su marido?

MARTE.

  Calla, bárbaro, y atiende.
  Ya el ojeo pasa, y ya
  Por várias sendas descienden
  Vénus y un gallardo jóven,
  Que amorosos y corteses,
  Con los brazos se saludan,
  Y el uno al otro se ofrece
  Los despojos de la caza.
  ¡Que aquesto mire! ¡Oh aleve
  Cristal! perezca tu luna,
  Aun cuando la del sol fuese,
  Si es verdad porque es verdad,
  Y si mientes porque mientes.

TODOS.

  Aunque quebrarla pretendas,
  No hayas miedo que la quiebres.

MARTE.

  ¿Por qué?

TODOS.

            Porque el desengaño
  Sus sombras desaparece,
  Luego que antídotos suyos,
  Que sanan con lo que duelen,
  Dando la muerte dan vida.

MARTE.

  ¿De qué suerte?

TODOS.

                  Desta suerte.

_(Dentro ruido como de terremoto, y desaparecen el Desengaño, y las
otras cuatro figuras.)_

MARTE.

  ¿Quién crêrá que Marte huya
  De ver prodigio tan fuerte? (Vase.)

DRAGON.

  Ni ¿quién que Dragon de Celfa
  Celos maridales siente? _(Vase.)_

       *       *       *       *       *


_Cúbrese la gruta y vense los jardines, y en ellos_ VÉNUS _sentada_,
ADÓNIS _en sus faldas, y_ LAS NINFAS; CHATO Y CELFA.

VÉNUS.

  En tanto que declinando
  El sol sus ardores temple
  Para volver á la caza,
  Porque conmigo no eches
  Ménos á tu inclinacion,
  Descansar, Adónis, puedes
  En estos jardines.

ADÓNIS.

                     ¿Qué
  Echará ménos quien tiene,
  Cuando merecen sus dichas
  Las dichas que no merecen,
  Afianzada en tus favores
  La costa de tus desdenes?

VÉNUS.

  Vosotras, porque no haya
  Cosa que no le deleite,
  Cantad algo.

CHATO.

               Celfa, ven
  A hacer unos ramilletes
  Para el nuevo amo.

CELFA.

                     Veamos
  Cómo una música puede
  Parecer entre otra.

CHATO.

                      Como
  Entre lo rojo lo verde.

CORO 1.º DE NINFS.

  _No puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

CORO 2.º DE NINFS.

  _Sí puede Amor._

CORO 1.º

  _No puede Amor_
  _Ni mi deseo_
  _Pasar del bien que poseo;_
  _Porque crecer el empleo_
  _De tan divino favor,_
  _No puede Amor._

CORO 2.º

  _Sí puede Amor..._

LOS DOS.

  _Hacer mi dicha mayor._

ADÓNIS.

  Aunque la letra que oí
  En lo primero que ofrece,
  Que habla conmigo parece,
  Pues yo el más dichoso fuí,
  Perdona, si
  En lo segundo mi error
  Funda mejor
  Su dicha.

VÉNUS.

            ¿De qué manera?

ADÓNIS.

  Como la contienda era
  De vuestro dulce primor...

ÉL Y CORO 1.º

  _No puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

ÉL Y CORO 2.º

  _Sí puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

ADÓNIS.

  La dicha no merecida
  Se posee desairada;
  Que mal puede estar hallada
  Sin achaques de perdida;
  Y mi vida
  Más quisiera merecer,
  Que poseer:
  Luego si Amor puede dar
  Dicha que es más singular
  Cuanto hay de mérito á error...

ÉL Y CORO 2.º

  _Bien puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

VÉNUS.

  Dicha que á ser dicha crece,
  Aun ántes que sea esperanza,
  Es dicha del que la alcanza,
  Mas no del que la merece:
  Y si se ofrece
  La dicha sin merecella,
  Dando cuanto puede en ella
  De mérito y de valor...

ELLA Y CORO 1.º

  _No puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

ADÓNIS.

  El que sin proprio interes
  Logró dichas semejantes,
  Haberlas logrado ántes
  Podrá merecer despues:
  Luego si es
  Suya en la segunda accion
  La estimacion
  Que hacer de su dicha puede
  Y en ella Amor le concede
  Que pueda quedar mejor...

ÉL Y CORO 2.º

  _Bien puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

VÉNUS.

  Servir el favorecido
  No es en leyes del cuidado
  Mérito de enamorado,
  Que es deuda de agradecido.
  Y el más rendido
  Podrá agradecer y amar;
  Mas no aumentar
  Los grados á la fineza;
  Que es ser nieve cuando empieza,
  Y cuando fallece ardor.

ELLA Y CORO 1.º

  _No puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

ADÓNIS.

  No hace poco el que agradece.

VÉNUS.

  El que agradece, ¿qué hace?

ADÓNIS.

  Por lo ménos satisface.

VÉNUS.

  Satisface y no merece.

ADÓNIS.

  En fin, ofrece
  Lo que puede su ventura.

VÉNUS.

  Es locura,
  Si ofrece y no sacrifica.

ADÓNIS.

  ¿Eso no implica?

VÉNUS.

                   No implica;
  Que una vez mio el favor...

ELLA Y CORO 1.º

  _No puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._

ADÓNIS Y CORO 2.º

  _Sí puede Amor_
  _Hacer mi dicha mayor._


_Sale_ AMOR.

AMOR.

  Sí puede y no puede Amor
  Hacer la dicha mayor.
  No puede, pues que no puede
  Crecer las delicias;
  Y sí puede, supuesto que puede
  Torcer las desdichas.
  Marte, á quien quise asistir,
  Temiendo sus iras,
  Penetró del disfraz y el acecho
  La cauta malicia.
  Y como hácia el Desengaño
  Es siempre mi huida,
  A pesar de las guardas de celos,
  Rompió sus ruinas.
  Habiendo en su espejo visto...
  Mas ¿qué hay que repita,
  Si los montes, que al verle estremece,
  Mejor te lo avisan?
  Mira tú pues qué defensa
  Poner solicitas,
  Pues celosa su furia amenaza
  A quien...

VÉNUS.

              No prosigas:
  Y tú, Adónis, porque aquí
  No te halle su vista,
  De aqueste jardin pasando á los montes,
  Restaura tu vida.

ADÓNIS.

  ¿Cómo puedo, ingrata Vénus,
  Ya más que benigna,
  Asaltado tambien de sospechas,
  Que es fuerza me embistan,
  Dejando tu vida á riesgo,
  Cuidar de la mia?

VÉNUS.

  En cuanto á tus celos, tener á un tirano
  Temor, no es caricia:
  Y en cuanto á mi vida, piensa
  Que está defendida;
  Porque como aquí á tí no te encuentre,
  En nada peligra.
  Huye pues, huye á los montes.

ADÓNIS.

  Venció mi porfía;
  Que Amor pudo, pues pudo sin celos
  Hacer más mis dichas. (Vase.)

TODAS.

  Aunque él huya, ¿como tú
  A verle te animas?

VÉNUS.

  Como industria habrá con que enfrene
  Sus sañas altivas.

AMOR.

  ¿Qué industria hay contra los celos?

VÉNUS.

  La siempre encendida
  Fragua en que á Júpiter forja Vulcano
  Los rayos que vibra.
  Para el abrasado temple
  Que montes fulmina,
  De venenosas aguas se vale,
  Leteas y Estigias.
  Destas pues rompiendo los diques
  Las furias impías,
  Haré que estas fuentes sus tósigos corran,
  En voz de mis ninfas,
  Cuyas disonantes voces
  Verás que al oirlas,
  Adormecido el sentido... Mas esto
  Su efecto lo diga,
  Cuando al callado conjuro...

_(Dentro ruido.)_

AMOR.

  Si deso te fías,
  Prevente; que á mí el asombro de verle
  De aquí me retira. _(Vase.)_

VÉNUS.

  Ninguna huya de vosotras.


_Sale_ MARTE.

MARTE.

  Aleve enemiga,
  En quien como en mí humanas pasiones
  Se mienten divinas,
  ¿Juzgaste que tus engaños,
  Traiciones, mentiras,
  Pudieran jamás á sospechas de Marte
  Negar sus noticias?
  ¿Dónde está el amante que
  Mudable acaricias?
  Que no quiero que empiece por tuya
  Venganza que es mia.
  No en lo débil debe el rayo...

VÉNUS.

  Suspende las iras;
  Que vienes no bien informado de alguna
  Loca fantasía.
  _(Ap.)_ Ya es tiempo: ¿qué esperais, Furias?

_(Corren las fuentes.)_

MARTE.

  Por más que te finjas
  No culpada en mis celos, en vano
  Negarlos codicias,
  Porque ¿cómo?... Pero ¿quién
  De aliento me priva?
  ¿Quién la lengua entorpece y las voces
  Del labio me quita?
  Porque ¿cómo puedes?... ¡Cielos!
  El juicio delira,
  La razon fallece, y la luz
  Se pierde de vista.

VÉNUS.

  ¿Ves como tus sinrazones
  Los dioses castigan?
  Habla pues: ¿en qué fundas tus quejas?

MARTE.

  No puedo decirlas.


_Adormécese_ MARTE, _y sale_ BELONA.

BELONA.

  Sí puedes; que yo, que á todo
  Estoy á la mira,
  Al ruidoso estruendo del agua
  Que impura te hechiza,
  Con otro estruendo sabré
  Vencer la malicia.

VÉNUS.

  ¿Tú? ¿cómo?

BELONA.

              Al metal haciendo que brame,
  Y al parche que gima.
  Suenen idiomas de Marte,
  Y en voces altivas
  Confundid un rüido con otro,
  Y viva el que viva.

_(Cajas dentro.)_

_VOCES._

  _(Dentro.)_ ¡Al arma, celos, al arma!
  Que agravios obligan,
  Y para venganzas á Marte despiertan,
  Alientan y animan.

MARTE.

  _(Despierta.)_ ¿Qué nuevo espíritu en mí
  Es bien que revista
  Este estrépito de armas, que cobra
  Mis sañas perdidas?

VÉNUS.

  _(Ap.)_ Si voces de agua y de fuego
  Contrarias militan,
  Las del aire excedan á todas.

MARTE.

  ¿Juzgaste, enemiga?...

NINFAS.

  _(Dentro.)_ _No al arma, celos, no al arma;_
  _Que ofensas se olvidan,_
  _Y al letargo adormida la queja,_
  _Ni llore ni gima._

MARTE.

  Aunque cobrado pretenda
  Volver á mis iras, _(Adormecido.)_
  No puedo, ¡ay de mí!

BELONA.

  Prosiga el estruendo.

VÉNUS.

  Las voces prosigan.

_(Cajas.)_

_VOCES._

  _(Dentro.)_ ¡Al arma, celos, al arma,
  Que agravios obligan!...

NINFAS.

  _(Dentro.)_ _No al arma, celos, no al arma;_
  _Que ofensas se olvidan._

_VOCES._

  Y para venganzas á Marte despiertan,
  Alientan y animan.

NINFAS.

  _Y al letargo adormida la queja,_
  _Ni llore ni gima._

MARTE.

  De una confusion en otra
  No sé lo que elija,
  Entre aguas que aduermen, acentos que elevan
  Y cajas que incitan.

BELONA.

  Y en fin, ¿á qué te resuelves?

VÉNUS.

  Dí, ¿qué determinas?

MARTE.

  Sin vengarme en tu vida, tirana,
  Vengarme en tu vida.
  Y pues tu cobarde amante
  Huyó de mi vista,
  Tras él he de ir, penetrando los montes,
  Llevando por guia
  Estos dos villanos, que
  Sus faldas y cimas
  Registren conmigo, pues saben adónde
  El temor le retira.

CELFA Y CHATO.

  Nosotros tal no sabemos.

MARTE.

  Venid pues aprisa.

LOS DOS.

  Aun yendo despacio, iremos cansados.

MARTE.

  Venid.

_(Vanse Marte, Belona, Celfa y Chato.)_

LOS DOS.

  ¡Qué desdicha!

VÉNUS.

  Porque no le busque y le halle,
  Esferas divinas,
  Empañad desos velos azules
  Las luces que brillan.
  Y tú, Júpiter, pues sabes
  Lo que es amar, mira
  Que nunca mejor que ahora empleaste
  Los rayos que vibras,
  Pues nunca mejor se emplean
  Sagradas tus iras.

       *       *       *       *       *


_Vase con sus ninfas, y con esta música se muda el teatro en monte, y
vuelve_ MARTE, _trayendo de la mano á_ CHATO Y CELFA.

MARTE.

  Pues sabeis por donde fué,
  ¿Quién duda que sepais dónde
  Este cobarde se esconde?

CELFA.

  Yo, señor Marte, no sé
  Más de que muy asustado
  Huir de su vista previno.

CHATO.

  Bien como hijo de vecino
  De los que entran por un lado,
  Y por un lado tambien
  Los escapa su temor,
  Luego que señor mayor
  Llama á la puerta.

CELFA.

                     Mas quien
  Tan parto es destas montañas,
  Es cierto que á ellas vendria.

MARTE.

  Pues al albergue de guía
  Me servid, que en sus entrañas
  Tiene.

CHATO.

         Es vana pretension;
  Que no sabemos allá.

MARTE.

  De otra manera será.

CELFA.

  ¿De qué manera?

MARTE.

  _(Llamando.)_   ¡Dragon!

CHATO.

  No al Dragon llamar intente,
  Que anda en su conversacion;
  Que no hace falta el Dragon
  Adonde está la serpiente.

MARTE.

  ¡Dragon!

CHATO.

           A huir me acomodo.

MARTE.

  ¡Dragon!

CHATO.

           ¡Ay triste de mí!
  ¿Hácia dónde está?


_Salen_ DRAGON Y SOLDADOS.

DRAGON.

                     Hácia aquí,
  Esperándote, del modo
  Que tú me mandaste, estoy.
  ¿Qué quieres?

MARTE.

                Que estos villanos,
  Atados de piés y manos,
  A estos troncos queden hoy.

_(Los soldados atan á Chato, y Dragon á Celfa. Vanse los soldados.)_

DRAGON.

  En fin, ingrata, has venido
  A mis manos.

CELFA.

               Pues ¿en qué
  Te he ofendido?

DRAGON.

                  Yo lo sé.

_VOCES._

  _(Dentro.)_ Huid, pastores.

MARTE.

                              ¿Qué ruido
  Es este?


_Salen_ VILLANOS _huyendo por delante de ellos, y despues_ ADÓNIS,
_flechado el arco_.

UNOS.

           Huid, que del monte
  El herido jabalí,
  Que há tantos dias que aquí
  Es terror deste horizonte,
  Baja al valle, donde vuelva
  A hacer estragos mayores.

OTROS.

  Huid, zagales.

OTROS.

                 Huid, pastores.

TODOS.

  Al llano, al bosque, á la selva. _(Vanse.)_

ADÓNIS.

  No temais; que si le alcanza
  Mi altiva velocidad,
  Lo que ántes fué agilidad,
  Ahora será venganza,
  Como primero instrumento
  De mi desdicha cruel. _(Vase.)_

CHATO.

  Pues el que busca es aquel
  Que atras va dejando el viento,
  ¿Para qué nos quiere ya?

MARTE.

  Dices bien, aquél es, sí,
  El que tan dichoso ví;
  Y pues tras la fiera va,
  En que empezó la primera
  Fineza suya el Amor,
  Empiece de mi furor
  Tambien la ira. ¡Oh tú, Megera,
  Que de las tres furias eres
  La que más á Marte asiste!
  En aquel bruto reviste
  Toda la saña que adquieres.
  Vean prados, montes, cielos,
  Que en venganza de una injuria
  De toda una infernal furia
  Nada les sobra á los celos. _(Vase.)_

CHATO.

  Con que aquí ya no hay que hacer.

DRAGON.

  Sí hay, por si falta lugar
  Despues.

CHATO.

           ¿Qué es?

DRAGON.

                    No más que dar
  De coces á su mujer.

CHATO.

  Si eso solo falta,
  Y á usted le importa,
  Ahí (por eso se dijo)
  Me las den todas.

CELFA.

  Pues ¿por qué á mí de coces,
  Seor Dragoncillo?

DRAGON.

  Por conjunta persona
  De su marido.
  ¿No le basta á un pobre hombre
  Sufrirla en casa,
  Sino que á los ojeos
  Con él se vaya?

CELFA.

  ¿Qué delito es ese,
  Si hay en tal tiempo
  Maridos que no sirven
  En los ojeos?

DRAGON.

  Aunque nunca estorben,
  Es fuerte cosa
  Ser la mujer grillo,
  ¿No basta esposa?
  Y áun si fuera con otro,
  Poco importara;
  Pero ¡con su marido! _(Pegándola.)_

CELFA.

  Basta.

DRAGON.

         No basta.

CHATO.

  _(Ap.)_ El Dragon es un santo,
  ¿Quién vió, señores,
  Gente más ajustada
  Que los dragones?

DRAGON.

  Quédese ella para ella,
  Y él para un asno. _(Vase.)_

CHATO.

  Y áun por eso he tenido
  Tan lindo rato.

CELFA.

  ¡Que cargarme de coces
  Le deje un tonto!

CHATO.

  Hija, esas son las cargas
  Del matrimonio.

CELFA.

  Bien ves, pícaro, infame,
  Cómo me ha puesto.

CHATO.

  Y por no verlo, diera
  Volver á verlo.

CELFA.

  ¿Que á tu esposa dejes
  Que den de coces?

CHATO.

  Como aquesos trabajos
  Pasan los hombres.

CELFA.

  Pues en tí he de vengarme
  De sus desprecios. _(Embiste con él.)_

CHATO.

  Para mí tendreis manos.

ADÓNIS.

  _(Dentro.)_ ¡Valedme, cielos!

CHATO.

  Pero ¿quién á su cargo
  Toma mi queja?

CELFA.

  Aun mayores prodigios
  Hay en la selva;
  Pues en desmandadas tropas
  De esparcidos escuadrones
  Todas las ninfas de Vénus
  Huyendo vienen.


_Sale_ VÉNUS, _suelto el cabello, medio desnuda, ensangrentadas las
manos._

VÉNUS.

                  Pastores,
  Decidme (¡ay de mí!), decidme
  Si dijeron unas voces
  «¡Piedad, cielos!»

ADÓNIS.

  _(Dentro.)_        ¡Piedad, cielos!

VÉNUS.

  ¡Favor, dioses!

ADÓNIS.

  _(Dentro.)_     ¡Favor, dioses!

VÉNUS.

  Mas no teneis que decirme,
  Si ellas mismas me responden
  Que es cuyo temo el gemido,
  Y cuyo imagino el golpe.
  Suyo es, sin duda, ¡ay de mí!
  Y aunque tan cerca se oye,
  No sé si osaré llegar
  A examinarlo.


_Sale_ BELONA.

BELONA.

                No oses,
  Pues áun yo compadecida
  Troqué á lástimas rencores
  Al ver tus penas; y así
  Digo otra vez que no oses
  Si no quieres ver tan fiero
  Trágico asunto, tan torpe,
  Como ver que salpicando
  Los más cándidos albores,
  No sé qué vivo cadáver
  Desde la cumbre de un monte
  Rosas deshojadas vierte
  A un valle que las recoge.

VÉNUS.

  Yo he de ver quién es.


_Salen_ LIBIA Y LAS NINFAS.

LIBIA.

                         No veas,
  Que yo al temer que en horrores
  O su gemido me aflija
  O su queja me congoje,
  Vengo huyendo con el miedo
  De que sea el que así llore
  El más venturoso amante
  Y el más desdichado jóven.

VÉNUS.

  ¿No es peor dudarlo?

BELONA.

                       No,
  Que la duda no supone
  Lo que la evidencia, y temo
  Como la verdad te informe,
  Que sientas saber quién es
  El que en pena tan enorme
  Con su sangre les infunde
  Nuevo espíritu á las flores.

VÉNUS.

  Entre temer y apurar
  Término no se conoce.

BELONA.

  Sí conoce, cuanto dista
  Que el mal se dude ó se ignore;
  Y así, ¿para qué has de ver
  Que humana púrpura corre?...

TODAS.

  Tanto, que della animadas,
  Cada flor es un Adónis.

VÉNUS.

  ¡Un Adónis! ¡Ay de mí!
  ¿Cómo, soberanos dioses,
  Cielo, sol, luna y estrellas,
  Riscos, selvas, prados, bosques,
  Aves, frutos, fieras, peces,
  Troncos, plantas, rosas, flores,
  Fuentes, rios, lagos, mares,
  Ninfas, deidades y hombres,
  Sufrís tal estrago?


_Sale_ MARTE.

MARTE.

                      Como
  La paz me dió más blasones
  En un pastoril albergue
  Que la guerra entre unos robles:
  A cuya causa, tirana,
  No hubo en todo este horizonte
  Ni risco que no examine,
  Ni peñasco que no toque;
  Tanto, que no dirá uno
  Que el rencor de mis rencores
  Le dejó por escondido
  O le perdonó por pobre;
  Hasta que la misma fiera,
  De mi ofensa primer móvil,
  Primer móvil de mi ira,
  Halló al que de mí se esconde.
  Y porque mejor lo veas,
  Llega, fiera, llega donde,
  Bien herido y mal curado,
  Se alberga un dichoso jóven...


_Descúbrese á_ ADÓNIS, _muerto entre unas flores._

VÉNUS.

  ¡Ay infelice de mí!
  Injusto amante, que pones
  En la fuerza de tus sañas
  La fuerza de tus amores;
  Aunque tirano te vengues,
  Por lo ménos no blasones,
  Que sin tirarle Amor flechas
  Le coronó de favores:
  Flechas le tiró el Amor,
  Temida deidad de Jove,
  Tanto, que porque tus celos
  Su mayor triunfo no borren,
  Vivirá á su ruego eterno,
  Aunque ahora en él y en mí notes
  Las venas con poca sangre,
  Los ojos con mucha noche. _(Cae sin aliento.)_

TODAS.

  Con la fuerza del dolor
  Cayó desmayada sobre
  Las rosas, y sus espinas
  Van violando sus colores...

       *       *       *       *       *


_La parte superior del teatro será de cielo: vese un sol que se va
poniendo, y al mismo tiempo sale una estrella: el_ AMOR _está en lo
alto, y_ VÉNUS Y ADÓNIS _van subiendo, cada uno á su lado._

AMOR.

  Porque vean que no en vano,
  Cuando en púrpura se tornen,
  Le halló en el campo aquella
  Vida y muerte de los hombres,
  Júpiter, pues, conmovido
  O indignado de que goce
  Sin los imperios de un alma
  Los de una vida tu nombre,
  Desa derramada sangre
  Quiere que una flor se forme,
  Y que de aquella se vistan
  Roja púrpura las flores,
  Para que en tierra y en cielo
  Estrella y flor se coloquen:
  A cuya causa, subiendo
  Donde entrambos se coronen,
  Verás que desde este dia,
  Con la nueva luz de Adónis,
  Sale la estrella de Vénus
  Al tiempo que el sol se pone.

TODOS.

  El horror de la tragedia
  A vuestra vista se esconde,
  Viendo que ya todo es dichas.

MARTE.

  No es todo sino rigores,
  Al ver que á triunfos de Amor
  Otra vez mis celos tornen,
  Supuesto que Flor y Estrella
  Ascienden Vénus y Adónis,
  Al tiempo que se ve el sol _(Suben.)_
  Entre pardos arreboles,
  Y la enemiga del dia
  Su negro manto descoge.

VÉNUS.

  Pues porque mejor lo digas,
  Los dulces acentos oye...

ADÓNIS.

  Con que nos aclama á un tiempo
  La música de dos orbes.

TODOS.

  _A pesar de los celos_
  _Sus triunfos logre_
  _El Amor, colocados_
  _Vénus y Adónis:_
  _Y reciban ufanas_
  _Y eternas gocen_
  _Las estrellas su estrella,_
  _Su flor las flores._

BELONA.

  A cuyo aplauso festivo
  Fin á su fábula pone
  _La púrpura de la rosa,_
  Volviendo á decir las voces...

TODOS.

  _A pesar de los celos_
  _Sus triunfos logre_
  _El Amor, colocados_
  _Vénus y Adónis:_
  _Y reciban ufanas_
  _Y eternas gocen_
  _Las estrellas su estrella,_
  _Su flor las flores._

_(Iguálanse con el Amor, escóndense los tres y el sol, queda la
estrella, y dase fin.)_




AUTOS SACRAMENTALES.




LA CENA DEL REY BALTASAR.




PERSONAS.


  EL REY BALTASAR.
  IDOLATRÍA, _dama_.
  VANIDAD, _dama_.
  DANIEL, _viejo_.
  PENSAMIENTO.
  MUERTE.
  UNA ESTATUA, _á caballo_.
  MÚSICOS.




_Jardin magnífico del palacio de Baltasar, con un cenador y un muro al
fondo._


ESCENA PRIMERA.

_Sale_ EL PENSAMIENTO, _vestido de loco, de muchos colores_, Y DANIEL,
_tras él, deteniéndole._

DANIEL.

  Espera.

PENSAM.

          ¿Qué he de esperar?

DANIEL.

  Advierte.

PENSAM.

            ¿Qué he de advertir?

DANIEL.

  Óyeme.

PENSAM.

         No quiero oir.

DANIEL.

  Mira.

PENSAM.

        No quiero mirar.

DANIEL.

  ¿Quién respondió dese modo
  Nunca á quien le preguntó?

PENSAM.

  Yo, que sólo tengo yo
  Desvergüenza para todo.

DANIEL.

  ¿Quién eres?

PENSAM.

               Cuando esto ignores,
  Vengo á ser yo el ofendido.
  ¿No te lo dice el vestido
  Ajironado á colores,
  Que, como el camaleon,
  No se conoce cuál es
  La principal causa? Pues
  Oye mi difinicion.
  Yo, de solos atributos
  Que mi sér inmortal pide,
  Soy una luz que divide
  A los hombres de los brutos.
  Soy el primero crisol
  En que toca la fortuna,
  Más mudable que la luna
  Y más ligero que el sol.
  No tengo fijo lugar
  Donde morir y nacer,
  Y ando siempre, sin saber
  Dónde tengo de parar.
  La adversa suerte ó la altiva
  Siempre á su lado me ve;
  No hay hombre en quien yo no esté,
  Ni mujer en quien no viva.
  Soy en el rey el desvelo
  De su reino y de su estado;
  Soy en el que es su privado
  La vigilancia y el celo;
  Soy en el reo la justicia,
  La culpa en el delincuente,
  Virtud en el pretendiente,
  Y en el próvido malicia;
  En la dama la hermosura,
  En el galan el favor,
  En el soldado el valor,
  En el tahur la ventura,
  En el avaro riqueza,
  En el mísero agonía,
  En el alegre alegría,
  Y en el triste soy tristeza;
  Y, en fin, inquieto y violento,
  Por donde quiera que voy
  Soy todo y nada, pues soy
  El humano Pensamiento.
  Mira si bien me describe
  Variedad tan singular,
  Pues quien vive sin pensar
  No puede decir que vive.
  Esto es si en comun me fundo;
  Mas hoy en particular
  Soy el del rey Baltasar,
  Que no cabe en todo el mundo.
  Andar de loco vestido
  No es porque á solas lo soy,
  Sino que en público estoy
  A la prudencia rendido;
  Pues ningun loco se hallara
  Que más incurable fuera,
  Si ejecutara y dijera
  Un hombre cuanto pensara;
  Y así lo parecen pocos,
  Siéndolo cuantos encuentro,
  Porque, vistos hácia dentro,
      Todos somos locos,
      Los unos y los otros.
  Y en fin, siendo loco yo,
  No me he querido parar
  A hablarte á tí, por mirar
  Que no es compatible, no,
  Que estemos juntos los dos;
  Que será una lid cruel,
  Porque, si tú eres Daniel
  (Que es decir _Juicio de Dios_),
  Mal ajustarse procura
  Hoy nuestra conversacion,
  Si somos, en conclusion,
  Tú juicio, y yo locura.

DANIEL.

  Bien podemos hoy un poco
  Hablar los dos con acuerdo,
  Tú subiéndote á ser cuerdo,
  Sin bajarme yo á ser loco;
  Que aunque es tanta la distancia
  De acciones locas y cuerdas,
  Tomando el punto á dos cuerdas,
  Hacen una consonancia.

PENSAM.

  Responderte á todo intento,
  Y es consecuencia perfeta,
  Que lo que alcanza un profeta
  Se lo diga el Pensamiento.

DANIEL.

  Díme, ¿de qué es el placer
  Que ahora vuelas celebrando?

PENSAM.

  De la boda estoy pensando,
  Que hoy Babilonia ha de ver,
  El aplauso superior.

DANIEL.

  Pues, ¿quién, dí, se ha de casar?

PENSAM.

  Nuestro rey Baltasar,
  De Nabucodonosor
  Hijo, en todo descendiente.

DANIEL.

  ¿Quién es la novia feliz?

PENSAM.

  La gallarda emperatriz
  De los reinos del Oriente,
  Cuna donde nace el dia.

DANIEL.

  ¿Ella es idólatra?

PENSAM.

                     ¡Pues!
  Y tan idólatra es,
  Que es la misma Idolatría.

DANIEL.

  ¿Él no estaba ya casado
  Con la humana Vanidad
  De su imperio y majestad?

PENSAM.

  Su ley licencia le ha dado
  De dos mujeres, y áun mil;
  Y aunque Vanidad tenía,
  Vanidad é Idolatría
  Le hacen soberbio y gentil;
  Juicio de Dios, ó Daniel,
  Que todo es uno; que así
  Lo dice el texto.

DANIEL.

                    ¡Ay de mí!

PENSAM.

  ¿Habiais de casar con él,
  Que tanto lo sentís vos?
  (_Ap._ Mal en decírselo hice.)

DANIEL.

  ¡Ay de tí, reino infelice!
  ¡Ay de tí, pueblo de Dios!

PENSAM.

  Si va á decir la verdad,
  Vos estais ahora pensando
  Que él celebra bodas, cuando
  Llorais en cautividad
  Vosotros; y es el dolor
  De que esta boda no sea
  Con la Sinagoga hebrea,
  Por quedar libres, y por...
  Pero la música suena; _(Suenan chirimías.)_
  Presto á otra cosa pasé.
  Miéntras Babilonia ve
  Qué recibimiento ordena
  A su reina, que los dos
  Nos retiremos nos dice.

DANIEL.

  ¡Ay de tí, reino infelice!
  ¡Ay de tí, pueblo de Dios! _(Retíranse.)_


ESCENA II.

DANIEL, EL PENSAMIENTO, _retraidos.—Tocan chirimías, y salen_
BALTASAR Y LA VANIDAD, _y por otra parte_ LA IDOLATRÍA, _bizarra_, Y
ACOMPAÑAMIENTO.

BALTAS.

  Corónese tu frente
  De los hermosos rayos del Oriente,
  Si ya la pompa suya
  No es poca luz para diadema tuya,
  Gentil Idolatría,
  Reina en mi imperio y en el alma mia.
  En hora feliz vengas
  A la gran Babilonia, donde tengas
  En mi augusta grandeza
  Dosel debido á tu imperial belleza,
  Rindiéndose á tus plantas
  Cuantas estatuas, cuantas
  Imágenes y bultos
  Dan holocaustos, fabrican cultos
  A tu aliento bizarro,
  En oro, en plata, en bronce, en piedra, en barro.

IDOLAT.

  Baltasar generoso,
  Gran rey de Babilonia poderoso,
  Cuyo sagrado nombre,
  Porque al olvido, porque al tiempo asombre,
  El hebreo sentido
  Le traduce _tesoro_, que escondido
  Está; la Idolatría,
  Emperatriz de la mansion del dia
  Y reina del Oriente,
  Donde jóven el sol resplandeciente
  Más admirado estuvo,
  De quien la admiracion principio tuvo,
  Hoy á tu imperio viene
  Por el derecho que á tus aras tiene;
  Pues desde que en abismos sepultado,
  Del gran diluvio el mundo salió á nado,
  Fué este imperio el primero
  Que introdujo, político y severo,
  Dando y quitando leyes,
  La humana Idolatría de los reyes,
  Y la divina luégo
  De los dioses en lámparas de fuego.
  Nembroth hable adorado,
  Y Moloc, en hogueras colocado,
  Pues los dos merecieron este extremo,
  Nembroth por rey, Moloc por Dios supremo,
  De donde se siguieron
  Tantos ídolos, cuantos hoy se unieron
  A estas bodas propicios,
  Pues las ven, en confusos sacrificios,
  Treinta mil dioses bárbaros que adoro
  En barro, en piedra, en bronce, en plata, en oro.

PENSAM.

  _(Aparte á Daniel.)_
  Aquesta sí que es vida:
  Haya treinta mil dioses, á quien pida
  Un hombre, en fin, lo que se le ofreciere,
  Porque éste otorgue lo que aquél no diere;
  Y no tú, que importuno
  Tienes harto con uno,
  Que de oillo me espanto.
  ¿Y un solo Dios puede acudir á tanto
  Como tiene que hacer?

DANIEL.

  _(Aparte al Pensamiento.)_ Cuando lo sea
  En más su mano universal se emplea.

BALTAS.

  Habla á la hermosa Vanidad, que ha sido
  Mi esposa; y pues las dos habeis nacido
  De un concepto, á las dos unir procura
  Mi ambicion. ¡Qué belleza! ¡Qué hermosura!

_(Mirando á las dos, y él en medio.)_

IDOLAT.

  Dáme, soberbia Vanidad, los brazos.

VANIDAD.

  Eternos han de ser tan dulces lazos.

IDOLAT.

  Envidia la beldad tuya me diera,
  Si lo divino que envidiar tuviera.

VANIDAD.

  Celos tu luz me diera, por los cielos;
  Pero la Vanidad no tiene celos.

BALTAS.

  _(Ap.)_ Un dia me amanece en otro dia,
  Y entre la Vanidad é Idolatría,
  La más hermosa, el alma temerosa
  Duda; porque cualquiera es más hermosa,
  Cuando con el aplauso lisonjero
  Rey me apellido y Dios me considero.

IDOLAT.

  ¿De qué te has suspendido?

VANIDAD.

  ¿De qué te has divertido?

BALTAS.

  Tu gran beldad ¡oh Idolatría! me admira;
  Tu voz ¡oh Vanidad! dulce me inspira,
  Y así, porque divierta mi tristeza,

_(A las dos.)_

  Movido de tu aliento y tu belleza,
  Hoy á las dos pretendo
  Desvanecer y enamorar, haciendo
  La Idolatría alarde de mis glorias,
  Cuando la Vanidad de mis victorias.
  De aquel soberbio Nabuco,
  A cuyo valor y á cuya
  Majestad obedecieron
  Hado, poder y fortuna;
  De aquel rayo de Caldea,
  Que, desde la esfera suya
  Flechado, Jerusalen
  Llora su abrasada injuria;
  De aquel que á cautividad
  Redujo la sangre justa
  De Israel, transmigracion
  Que hoy en Babilonia dura;
  De aquel que robó del templo
  Vasos y riquezas sumas,
  Despojo sagrado ya
  De mi majestad augusta;
  De aquel, en fin, que á los campos
  Pació la esmeralda bruta,
  Medio hombre, medio fiera,
  Monstruo de vello y de pluma,
  Hijo soy, deidades bellas;
  Y porque le sostituya,
  Como en el reino, en la fama,
  Como en la fama, en la furia,
  Los altos dioses que adoro
  De tal condicion me ilustran,
  Que no dudo que en mi pecho
  O se repita ó se infunda
  Su espíritu, y que heredada
  El alma, tambien se infunda
  En mi cuerpo, si es que dos
  Pudieron vivir con una.
  No el sér, pues, rey soberano
  De cuanto el Tígris circunda,
  De cuanto el Eufrates baña
  Y de cuanto el sol alumbra
  Por tantas provincias, que
  A sólo verlas madruga
  (Porque no se cumpla el dia
  Sin que la tarea se cumpla),
  La sed de tanta ambicion
  O satisface ó apura;
  Y sólo me desvanece,
  Sea valor ó sea locura,
  Tener sobre aquestos montes
  Jurisdiccion absoluta,
  Porque éstos son de Senar
  Aquella campaña ruda
  Que entre la tierra y el cielo
  Vió tan estupenda lucha,
  Cuando los hombres osados,
  Con valor y sin cordura,
  Armaron contra los dioses
  Fábricas que al sol encumbran.
  Y para que sepas tú,
  Vanidad, de cuánto triunfas,
  Y cuánto tú, Idolatría,
  Vienes á mandar, escucha:
  Estaba el mundo gozando
  En tranquila edad segura
  La pompa de su armonía,
  La paz de su compostura,
  Considerando entre sí
  Que de una masa confusa
  (Que ha llamado la Poesía
  Cáos, y nada la Escritura)
  Salió á ver la faz serena
  De esta azul campaña pura
  Del cielo, desenvolviendo,
  Con lid rigurosa y dura,
  De las luces y las sombras
  La vanidad con que se aunan,
  De la tierra y de las aguas
  El nudo con que anudan,
  Dividiendo y apartando
  Las cosas, que cada una
  Son un mucho de por sí,
  Y eran nada todas juntas.
  Consideraba que halló
  La tierra, que ántes inculta
  É informe estuvo, cubierta
  De flores que la dibujan;
  El vago viento poblado
  De las aves que le cruzan;
  El agua hermosa habitada
  De los peces que la surcan;
  Y el fuego con estas dos
  Antorchas, el sol y luna,
  Lámparas del dia y la noche,
  Ya solar, y ya nocturna;
  Que se halló, en fin, con el hombre,
  Que es de las bellas criaturas
  Que Dios, por mayor milagro,
  Hizo á semejanza suya.
  Con esta hermosura vano,
  No hay ley á que le reduzca:
  ¡Tan antiguo es en el mundo
  El ser vana la hermosura!
  Vano y hermoso, en efecto,
  Eterna mansion se juzga,
  Sin parecerle que haya,
  Por castigo de sus culpas,
  Guardado un universal
  Diluvio que le destruya;
  Y con esta confianza,
  En solo vicios se ocupan
  Los hombres, mal poseidos
  De la soberbia y la gula,
  De la envidia y la avaricia,
  Ira, pereza y lujuria.
  Enojados, pues, los dioses,
  A quien nada hay que se encubra,
  Trataron de deshacer
  El mundo, como á su hechura.
  No á diluvios, pues, de rayos
  Se vió la cólera suya
  Fiada, á incendios sí de agua,
  Porque la majestad suma
  Tal vez con nieve fulmina,
  Y tal vez con fuego inunda.
  Cubrióse el cielo de nubes
  Densas, opacas y turbias;
  Que como estaba enojado,
  Por no revocar la justa
  Sentencia, no quiso ver
  De su venganza sañuda
  Su mismo rigor; y así,
  Entre tinieblas se oculta,
  Entre nubes se enmaraña,
  Porque áun Dios, con ser Dios, busca,
  Para mostrar su rigor,
  Ocasion, si no disculpa.
  El principio fué un rocío
  De los que á la aurora enjuga
  Con cendales de oro el sol;
  Luego una apacible lluvia
  De las que á la tierra dan
  El riego con que se pula;
  Luego fueron lanzas de agua,
  Que nubes y montes juntan,
  Teniendo el cuento en los montes,
  Cuando en las nubes las puntas;
  Luego fueron desatados
  Arroyos; creció la furia;
  Luego fueron rios; luégo
  Mares de mares. ¡Oh suma
  Sabiduría, tú sabes
  Los castigos que procuras!
  Bebiendo sin sed el orbe,
  Hecho balsas y lagunas,
  Padeció tormento de agua
  Por bocas y por roturas;
  Los bostezos de la tierra,
  Que por entre abiertas grutas
  Suspiran, cerrado ya
  En prision ciega y oscura
  Tuvieron al aire; y él,
  Que por dónde salir busca,
  Brama encerrado, y al fiero
  Latido que dentro pulsa,
  Las montañas se estremecen
  Y los peñascos caducan.
  Aqueste freno de arena,
  Que pára á raya la furia
  De ese marino caballo,
  Siempre argentado de espuma,
  Le soltó todas las riendas,
  Y él, desbocado, procura,
  Corriendo alentado siempre,
  No parar cobarde nunca.
  Las fieras, desalojadas
  De sus estancias incultas,
  Ya en las regiones del aire,
  No es mucho que se presuman
  Aves; las aves, nadando,
  No es mucho que se introduzcan
  A ser peces; y los peces,
  Viviendo las espeluncas,
  No es mucho que piensen ser
  Fieras, porque se confundan
  Las especies; de manera
  Que en la deshecha fortuna,
  Entre dos aguas (que así
  Se dice que está el que duda),
  El pez, el bruto y el ave
  Discurren, sin que discurran,
  Dónde tiene su mansion
  La piel, la escama y la pluma.
  Ya al último parasismo
  El mundo se desahucia,
  Y en fragmentos desatados
  Se parte y se descoyunta;
  Y como aquel que se ahoga,
  A brazo partido lucha
  Con las ondas, y ellas hacen
  Que aquí salga, allí se hunda;
  Así el mundo, agonizando,
  Entre sus ánsias se ayuda.
  Aquí un edificio postra,
  Allí descubre una punta,
  Hasta que rendido ya
  Entre lástimas y angustias,
  De cuarenta codos de agua
  No hay parte que no se cubra,
  Siendo á su inmenso cadáver
  Todo el mar pequeña tumba.
  Cuarenta auroras á mal
  Echó el sol, porque se enlutan
  Las nubes y luz, á exequias
  Desta máquina difunta.
  Sólo aquella primer nave,
  A todo embate segura,
  Elevada sobre el agua,
  A todas partes fluctúa,
  Tan vecina á las estrellas,
  Y á los luceros tan junta,
  Que fué alguno su farol,
  Y su linterna fué alguna.
  En ésta, pues, las reliquias
  Del mundo salvó la industria
  De Noé, depositando
  Todas sus especies juntas;
  Hasta que el mar reducido
  A la obediencia que jura,
  Se vió otra vez, y otra vez
  La tierra pálida y mustia,
  Desmelenada la greña,
  Llena de grietas y arrugas,
  La faz de la luz apénas
  Tocada, pero no enjuta,
  Asomó entre ovas y lamas
  La disforme catadura,
  Y en retórico silencio,
  Agradecida, saluda
  Del arco de paz la seña,
  Pajiza, leonada y rubia.
  Segundo Adan de los hombres,
  Con generacion segunda,
  El mundo volvió á poblar
  De animales y criaturas.
  Nembroth, hijo de Canaan,
  Que las maldiciones suyas
  Heredó (estirpe, en efecto,
  Aborrecida y injusta),
  Las provincias de Caldea
  Con sus familias ocupa
  Y sus hijos, cada uno
  De tan disforme estatura,
  Que era un monte organizado
  De miembros y de medulas.
  Estos, pues, viendo que un arca
  Al mundo salvó, procuran
  Con fábrica más heroica
  Con máquina más segura,
  Hacer contra los enojos
  Del cielo una fuerza, cuya
  Majestad en los diluvios
  Los guarde y los restituya.
  Ya para la excelsa torre
  Montes sobre montes juntan.
  Y la cerviz de la tierra,
  De tan pesada coyunda
  Oprimida, la hacen que
  Tanta pesadumbre sufra,
  Bien que con el peso gima,
  Bien que con la carga cruja.
  Crece la máquina, y crece
  La admiracion, que la ayuda
  A ser dos veces mayor,
  Pues no hay gentes que no acudan
  A su edificio, hasta ver
  Que la inmensa torre suba
  A ser támbico pilar,
  A ser dórica columna,
  Embarazo de los vientos
  Y lisonja de la luna.
  Ya con la empinada frente
  La esfera abolla cerúlea,
  Y con el cuerpo en el aire,
  Tanto estorba como abulta;
  Pero en medio desta pompa,
  Deste aplauso, esta ventura,
  La cortó el cielo los pasos,
  Porque el mirar le disgusta
  Escalar de sus esferas
  La sagrada arquitectura;
  Y porque no por asalto
  Ganarle el hombre presuma,
  Quiere que en los que la labran
  Tal variedad se introduzca
  De lenguas, que nadie entienda
  Aun lo mismo que articula.
  Suenan en todos á un tiempo
  Destempladas y confusas
  Voces, que el sentido humano
  Hasta entónces no oyó nunca.
  Ni este sabe lo que dice,
  Ni aquel sabe lo que escucha;
  Porque desta suerte el órden,
  O se pierda, ó se confunda.
  Setenta y dos lenguas fueron
  Las que los hombres pronuncian
  En un instante, que tantas
  Quiere el cielo que se infundan.
  En setenta y dos idiomas
  Repetido se divulga
  El eco, y desesperados
  Los hombres ya, sin que arguyan
  La causa, huyen de sí mismos,
  Si hay álguien que de sí huya.
  Cesa el asalto, porque
  No quede memoria alguna
  De tan glorioso edificio,
  De fábrica tan augusta.
  Preñada nube á este tiempo,
  Para que más le confunda,
  Hace herida, que su vientre
  Humo exhale y fuego escupa,
  Siendo de su atrevimiento
  Ella misma sepultura,
  Haciendo de sus ruïnas
  Pira, monumento y urna.
  Yo, pues, viendo que mi pecho
  La fama á Nembroth le hurta,
  Creo que quedar entónces
  Tantas cenizas caducas,
  Fué porque yo la acabase,
  Pues en mí á un tiempo se juntan
  Vanidad y Idolatría,
  Con que á tantos rayos luzca.
  Pues si tú me das aliento
  Con que al imperio suba,
  Si tú me aplacas los dioses,
  Si tú, Vanidad, me ayudas,
  Si tú, Idolatría, me amparas,
  ¿Quién duda, decid, quién duda
  Que atrevido, y no postrado,
  Tan grande promesa cumpla?
  Y así quiero que las dos
  Reineis en mi pecho juntas:
  Idólatra á tu belleza,
  Y vano con tu hermosura,
  Sacrificando á tus dioses,
  Mereciendo tus fortunas,
  Adorando tus altares,
  Logrando tus aventuras,
  En láminas de oro y plata,
  Que caracteres esculpan,
  Vivirá mi nombre eterno
  A las edades futuras.

IDOLAT.

  A tus piés verás que estoy
  Siempre firme y siempre amante.

VANIDAD.

  Siempre, Baltasar, constante
  Luz de tus discursos soy.

IDOLAT.

  Y si á los dioses te igualas,
  Yo por dios te haré adorar.

VANIDAD.

  Yo, porque puedas volar
  Daré á tu ambicion mis alas.

IDOLAT.

  Sobre la deidad más suma
  Coronaré tu arrebol.

VANIDAD.

  Yo, para subir al sol,
  Te haré una escala de pluma.

IDOLAT.

  Estatuas te labraré,
  Que repitan tu persona.

VANIDAD.

  Yo al laurel de tu corona
  Más hojas añadiré.

BALTAS.

  Dadme las manos las dos;
  ¿Quién de tan dulces abrazos
  Podrá las redes y lazos
  Romper?

DANIEL.

          ¡La mano de Dios! _(Adelantándose.)_

BALTAS.

  ¿Quién tan atrevido aquí
  A mis voces respondió?

PENSAM.

  Yo no he sido.

BALTAS.

                 Pues ¿quién?

DANIEL.

  Yo.

BALTAS.

      Pues, hebreo, ¿cómo así
  Os atreveis vos, que fuisteis
  En Jerusalen cautivo?
  ¿Vos, que humilde y fugitivo
  En Babilonia vivisteis...
  Vos, mísero y pobre, vos,
  Así me turbais? ¿Así?
  ¿Quién ya libraros de mí
  Podrá? _(Va á sacar la daga.)_

DANIEL.

         La mano de Dios.

BALTAS.

  ¡Tanto puede una voz, tanto,
  Que de oirla me retiro!
  De mi paciencia me admiro;
  De mi cólera me espanto.
  Enigma somos los dos;
  Cuando tu muerte pretende
  Mi furor, ¿quién te defiende,
  Daniel?

DANIEL.

          La mano de Dios.

PENSAM.

  ¡Lo que en la mano porfía!

VANIDAD.

  _(A Baltasar.)_ Déjale; que su humildad
  Desluce mi vanidad.

IDOLAT.

  Y su fe mi idolatría.

BALTAS.

  Vida tienes por las dos.—
  Y que viva me conviene,
  Porque vea que no tiene
  Fuerza la mano de Dios.

_(Vase con la Vanidad y la Idolatría.)_


ESCENA III.

DANIEL, EL PENSAMIENTO.

PENSAM.

  De buena os habeis librado,
  Y yo estimo la leccion,
  Pues en cualquiera ocasion
  En que me vea apretado,
  Sé cómo me he de librar,
  Pues sin qué ni para qué,
  «La mano de Dios» diré,
  Y á todos haré temblar;
  Y pues de mano los dos
  Solamente nos ganamos,
  Mano á mano nos partamos:
  Id á la mano de Dios. _(Vase.)_


ESCENA IV.

DANIEL; _luégo_ LA MUERTE.

DANIEL.

  ¿Quién sufrirá tus inmensas
  Injurias, Autor del dia?
  Vanidad y Idolatría
  Solicitan tus ofensas.
  ¿Quién podrá, quién (de mi fe
  En esta justa esperanza),
  Tomar por vos la venganza
  Deste agravio?

_(Sale la Muerte con espada y daga, de galan, con un manto lleno de
muertes.)_

MUERTE.

                 Yo podré.

DANIEL.

  Fuerte aprension, ¿qué me quieres,
  Que entre fantasmas y sombras,
  Me atemorizas y asombras?
  Nunca te he visto; ¿quién eres?

MUERTE.

  Yo, divino profeta Daniel,
  De todo lo nacido soy el fin;
  Del pecado y la envidia hijo cruel,
  Abortado por áspid de un jardin.
  La puerta para el mundo me dió Abel,
  Mas quien me abrió la puerta fué Cain,
  Donde mi horror introducido ya,
  Ministro es de las iras de Jehová.
  Del pecado y la envidia, pues, nací,
  Porque dos furias en mi pecho estén:
  Por la envidia caduca muerte di
  A cuantos de la vida la luz ven;
  Por el pecado muerte eterna fuí
  Del alma, pues que muere ella tambien;
  Si de la vida es muerte el espirar,
  La muerte, así, del alma es el pecar.
  Si _Juicio_, pues, _de Dios_ tu nombre fué,
  Y del juicio de Dios rayo fatal
  Soy yo, que á mi furor postrar se ve
  Vegetable, sensible y racional,
  ¿Por qué te asombras tú de mí? ¿Por qué
  La porcion se estremece en tí mortal?
  Cóbrate, pues, y hagamos hoy los dos,
  De Dios tú el juicio, y yo el poder de Dios.
  Aunque no es mucho que te asombres, no,
  Aun cuando fueras Dios, de verme á mí;
  Pues cuando él de la flor de Jericó
  Clavel naciera en campos de alhelí,
  Al mismo Dios le estremeciera yo
  La parte humana, y al rendirse á mí,
  Turbaran las estrellas su arrebol,
  Su faz la luna y su semblante el sol.
  Titubeara esa fábrica infeliz,
  Y temblara esa forma inferior;
  La tierra desmayara su cerviz,
  Luchando piedra á piedra y flor á flor;
  A media tarde, jóven infeliz,
  Espirara el dia el resplandor,
  Y la noche su lóbrego capuz
  Vistiera por la muerte de la luz.
  Mas hoy sólo me toca obedecer,
  A tí, Sabiduría, prevenir;
  Manda pues; que no tiene que temer
  Matar el que no tiene que morir.
  Mio es el brazo, tuyo es el poder;
  Mio el obrar, si tuyo es el decir;
  Harta de vidas sed tan singular,
  Que no apagó la cólera del mar.
  El más soberbio alcázar, que ambicion,
  Si no lisonja, de los vientos es;
  El muro más feliz, que oposicion,
  Si no defensa, de las bombas es,
  Fáciles triunfos de mis manos son,
  Despojos son humildes de mis piés.
  Si el alcázar y muro he dicho ya,
  ¿Qué será la cabaña? ¿Qué será?
  La hermosura, el ingenio y el poder
  A mi voz no se pueden resistir,
  De cuantos empezaron á nacer,
  Obligacion me hicieron de morir;
  Todas están aquí, ¿cuál ha de ser
  La que hoy, juicio de Dios, mandas cumplir?
  Que el concepto empezado más veloz
  No acabará de articular la voz.
  Entre aquella vital respiracion
  Que desde el corazon al labio hay,
  Pararé el movimiento y el accion,
  Al artificio que un suspiro tray;
  Cadáver de sí mismo el corazon,
  Verás, rotos los ejes, cómo cay,
  Sepulcro ya la silla en que era rey,
  Justo decreto de precisa ley.
  Yo abrasaré los campos de Nembroth,
  Yo alteraré las gentes de Babel,
  Yo infundiré los sueños de Behemot,
  Yo verteré las plagas de Israel,
  Yo teñiré la viña de Naboé,
  Y humillaré la frente á Jezabel,
  Yo mancharé las mesas de Absalon
  Con la caliente púrpura de Amon;
  Yo postraré la majestad de Acab,
  Arrastrado en su carro de rubí;
  Yo con las torpes hijas de Moab
  Profanaré las tiendas de Zambrí;
  Yo tiraré los chuzos de Joab;
  Y si mayor aplauso fías de mí,
  Yo inundaré los campos de Senar
  Con la sangre infeliz de Baltasar.

DANIEL.

  Severo y justo ministro
  De las cóleras de Dios,
  Cuya vara de justicia
  Es una guadaña atroz;
  Ya que el tribunal divino
  Representamos los dos,
  No quiera, no, que el decreto
  Del libro, que es en rigor
  _De acuerdo_, aunque ya en los hombres
  Es _libro de olvido_ hoy,
  Ejecutes, sin que ántes
  Le hagas con piadosa voz
  Los justos requirimientos,
  Que pide la ejecucion.
  Baltasar quiere decir
  _Tesoro escondido_, y yo
  Sé que en los hombres las almas
  Tesoro escondido son.
  Ganarle quiero; y así,
  Sólo licencia te doy
  Para que á Baltasar hagas
  Una notificacion.
  Recuérdale que es mortal,
  Que la cólera mayor
  Antes empuña la espada
  Que la desnuda; así yo
  Que la empuñes te permito,
  Mas que la desnudes, no. _(Vase.)_


ESCENA V.

LA MUERTE.

MUERTE.

  ¡Ay de mí! ¡Qué grave yugo
  Sobre mi cerviz cayó!
  Sobre mis manos, ¡qué hielo!
  Sobre mis piés, ¡qué prision!
  De tus preceptos atado,
  ¡Oh inmenso Juicio de Dios!
  La Muerte está sin aliento,
  La cólera sin razon.
  Para acordarle no más
  Que es mortal, de mi rigor
  Sola una vislumbre basta,
  De mi mal sola una voz.—


ESCENA VI.

LA MUERTE, EL PENSAMIENTO.

PENSAM.

  ¿Quién me llama?

MUERTE.

                   Yo soy
  Quien te llamo.

PENSAM.

                  Y yo
  Soy quien quisiera en mi vida
  No ser llamado de vos.

MUERTE.

  Pues ¿qué es lo que tienes?

PENSAM.

                              Miedo.

MUERTE.

  ¿Qué es miedo?

PENSAM.

                 Miedo es temor.

MUERTE.

  ¿Qué es temor?

PENSAM.

                 ¿Temor? Espanto.

MUERTE.

  ¿Qué es espanto?

PENSAM.

                   ¿Espanto? Horror.

MUERTE.

  Nada deso sé lo que es;
  Que jamás lo tuve yo.

PENSAM.

  Pues ¿lo que no teneis dais?

MUERTE.

  Por no tenerle le doy.
  ¿Adónde está Baltasar?

PENSAM.

  En un jardin con las dos
  Deidades que adora.

MUERTE.

                      Ponme
  Con él; llévame veloz
  A su presencia.

PENSAM.

                  Sí haré,
  Porque no tengo valor
  Para negarlo.

MUERTE.

                ¡Qué bien,
  Justo precepto de Dios,
  A hacerle de mí memoria
  En su pensamiento voy! _(Vanse los dos.)_


ESCENA VII.

_Salen_ BALTASAR, IDOLATRÍA Y VANIDAD.

IDOLAT.

  Señor, ¿qué grave tristeza...

VANIDAD.

  ¿Qué grave pena, señor...

IDOLAT.

  Tu discurso desvanece?

VANIDAD.

  Turba tu imaginacion?

BALTAS.

  No sé qué pena es la mia...


ESCENA VIII.

DICHOS.—EL PENSAMIENTO Y LA MUERTE.

PENSAM.

  _(A la Muerte.)_
  Llega; que allí está.

BALTAS.

                        Que estoy
  Pensando en las amenazas
  De aquella mano de Dios,
  Cuál ha de ser el castigo
  Que me ha prometido.

_(Vase retirando el Pensamiento, y deja ver tras sí á la Muerte.)_

MUERTE.

                       Yo.

BALTAS.

  ¿Qué es esto que miro, cielos?
  Sombra, fantasma ó vision,
  Que voz y cuerpo me finges,
  Sin que tengas cuerpo y voz,
  ¿Cómo has entrado hasta aquí?

MUERTE.

  ¿Cómo? Si es la luz el sol,
  Yo soy la sombra, y si él
  La vida del mundo, yo
  Del mundo la Muerte. Así,
  Entro yo como él entró,
  Porque de luces á sombras
  Esté igual la posesion.

IDOLAT.

  _(Ap.)_ ¿Quién es este, que el miralle
  Le retira de los dos?

BALTAS.

  ¿Cómo á cada paso tuyo
  Vuelve atras mi presuncion?

MUERTE.

  Porque das tú atras los pasos,
  Que yo hácia adelante doy.

PENSAM.

  _(Ap.)_ La culpa tuve en traerle;
  Que soy un traidor traedor.

BALTAS.

  ¿Qué me quieres y quién eres,
  O luz ó sombra?

MUERTE.

                  Yo soy
  Un acreedor tuyo, y quiero
  Pedirte como acreedor.

BALTAS.

  ¿Qué te debo? ¿qué te debo?

MUERTE.

  Aquí está la obligacion,
  En un libro de memorias.

_(Saca un libro de memorias.)_

BALTAS.

  Éste es engaño, es traicion,
  Porque esta memoria es mia;
  A mí, á mí se me perdió.

MUERTE.

  Es verdad, mas las memorias
  Que tú pierdes, hallo yo.—
  Lee.

BALTAS.

       «Yo el gran Baltasar,
  De Nabucodonosor
  Hijo, confieso que el dia
  Que el vientre me concibió
  De mi madre, fué en pecado,
  Y recibí (¡helado estoy!)
  Una vida, que á la Muerte
  He de pagar (¡qué rigor!)
  Cada y cuando que la pida;
  Cuya escritura pasó
  Ante Moisés, los testigos
  Siendo Adan, David y Job.»—
  Yo lo confieso, es verdad;
  Mas no me ejecutes, no;
  Dáme más plazo á la vida.

MUERTE.

  Liberal contigo soy,
  Porque áun no está declarada
  Hoy la justicia de Dios;
  Y para que se te acuerde
  Ser, Baltasar, mi deudor,
  De la gran Sabiduría
  Este memorial te doy.

_(Vase, dándole un papel.)_


ESCENA IX.

BALTASAR, LA IDOLATRÍA, LA VANIDAD, EL PENSAMIENTO.

BALTAS.

  (_Abre el papel y lee._)
  «Así habla en un proverbio
  Del espíritu la voz:
  _Polvo fuiste, y polvo eres,_
  _Y polvo has de ser_.»—¿Yo, yo
  Polvo fuí, siendo inmortal?
  ¿Siendo eterno, polvo soy?
  ¿Polvo he de ser, siendo inmenso?
  Es engaño, es ilusion.

_(Anda el Pensamiento alrededor de Baltasar.)_

PENSAM.

  Yo, como loco, en efecto,
  Vueltas y más vueltas doy.

BALTAS.

  ¿No es deidad la Idolatría?

PENSAM.

  _(A la Idolatría.)_ Acá me vengo con vos.

BALTAS.

  ¿La Vanidad no es deidad?

PENSAM.

  (A la Vanidad.) Ahora con vos estoy.

_(Anda alrededor de las dos.)_

BALTAS.

  ¡Cuál anda mi pensamiento
  Vacilando entre las dos!

IDOLAT.

  _(A la Vanidad.)_
  ¿Qué contendrá aquel papel,
  Que tanto le divirtió
  De nosotras?

_(Quítale la Vanidad el memorial.)_

VANIDAD.

               Desta suerte
  Lo veremos.

PENSAM.

              ¡Noble accion!
  La memoria de la Muerte
  La Vanidad le quitó.

BALTAS.

  ¿Qué es lo que pasa por mí?

VANIDAD.

  Hojas que inútiles son,
  El viento juegue con ellas.

_(Hace pedazos el papel y lo arroja.)_

BALTAS.

  ¿Aquí estábades las dos?

IDOLAT.

  ¿Qué ha sido esto?

BALTAS.

                     No lo sé;
  Una sombra, una ilusion,
  Que ocupó mi fantasía,
  Que mi discurso ocupó;
  Pero ya se fué la sombra,
  Desvaneciendo su horror.
  ¿Qué mucho que temerosa
  La noche huyese, si vió
  Que en vuestros ojos divinos
  Madrugaba el claro sol?
  Y no á los mios, parece
  Que solamente salió
  Esa luz que me ilumina,
  Que me alumbra ese esplendor,
  Sino á todo el jardin; pues
  Obscuro el rubio arrebol
  Del sol estaba hasta veros,
  Y viéndoos amaneció
  Segunda vez, porque como
  Dos soles y auroras sois,
  Él no se atrevió á salir
  Sin licencia de las dos.

VANIDAD.

  Sí, soles somos y auroras,
  Por su antigua adoracion;
  El sol es la Idolatría,
  Yo la aurora, que inferior
  Soy á los rayos; y así,
  A ella debe el resplandor
  El valle que goza, pues
  Cuando entre sombras durmió,
  No la despertó la aurora;
  Que otro sol la despertó.

IDOLAT.

  Concedo que aurora seas,
  Y concédote que soy
  Yo el sol, por rendirme á tí;
  Porque al hermoso candor
  De la aurora el sol le debe
  Todo el primero arrebol;
  Y así, siendo la primera,
  Su luz, que le iluminó,
  La luz del aurora ha sido
  Más bella que la del sol,
  Pues salió primero al valle,
  Y ántes que él amaneció.

PENSAM.

  La hermosura y el ingenio
  Se compiten en las dos,
  Y pues convida el jardin
  Con la dulce emulacion
  De las flores y las fuentes,
  Sobre el lecho que tejió
  Para sí la primavera
  Os sentad. Lisonjas son
  Los pájaros y las ramas,
  Haciendo blando rumor
  Al aire, que travesea
  Entre las hojas veloz,
  Donde aromas de cristal
  Y pastillas de ámbar son
  Las fuentecillas risueñas
  Y el prado lleno de olor.

_(Siéntanse todos, y en medio Baltasar, y la Idolatría le quita el
sombrero y con el penacho le hace aire.)_

IDOLAT.

  Yo con el bello penacho
  De las plumas que tejió
  La Vanidad, escogidas
  De la rueda del pavon,
  Te haré aire.

PENSAM.

                Pues ¿conmigo
  No fuera mucho mejor,
  Que soy sutil abanillo
  Del pensamiento? Aunque no;
  Que más parezco en la cara
  Abanillo del Japon.

VANIDAD.

  Yo con músicos cantando,
  Pararé el aire á mi voz.

BALTAS.

  La música del aurora
  No me sonará mejor,
  Cuando saludando al dia
  Entre uno y otro arrebol
  Le daban la bienvenida,
  Perla á perla y flor á flor.

VANIDAD.

  _(Cantando.)_ _Ya Baltasar es deidad,_
  _Pues le rinde en este dia_
  _Estatuas la Idolatría,_
  _Y templos la Vanidad._


ESCENA X.

DICHOS.—LA MUERTE.

MUERTE.

  _(Ap.)_ Aquí apacible voz suena,
  Donde con trágico estilo
  Llora un mortal cocodrilo,
  Canta una dulce sirena;
  ¿Tampoco pudo la pena
  De mi memoria, que ha sido
  De la Vanidad olvido?
  Pues ya mi sombra le asombra,
  A ver si puede mi sombra
  Lo que mi voz no ha podido.
  Con el opio y el beleño
  De los montes de la luna
  Entorpezca su fortuna
  Mi imágen pálida, el sueño.
  Sea de su vida dueño
  (En que se acuerde de mí)
  Un letargo, un frenesí,
  Una imágen, un veneno,
  Un horror de horrores lleno.

_(Quédase dormido Baltasar.)_

VANIDAD.

  ¿Parece que duerme?

IDOLAT.

                      Sí.

VANIDAD.

  Pues entre sueños espero,
  Porque al despertar se halle
  Ufano, representalle
  Un aplauso lisonjero. _(Vase.)_

IDOLAT.

  Yo significarle quiero
  Dónde el vuelo ha de llegar
  De mi deidad singular. _(Vase.)_

PENSAM.

  Mi afan aquí descansó,
  Pues sólo descanso yo
  Cuando duerme Baltasar. _(Échase á dormir.)_


ESCENA XI.

BALTASAR Y EL PENSAMIENTO, _dormidos_.—LA MUERTE.

MUERTE.

  Descanso del sueño hace
  El hombre ¡ay Dios! sin que advierta
  Que cuando duerme y despierta,
  Cada dia muere y nace;
  Que vivo cadáver yace
  Cada dia, pues (rendida
  La vida á un breve homicida)
  Que es su descanso, no advierte
  Una licion que la Muerte
  Le va estudiando á la vida.
  Veneno es dulce que, lleno
  De lisonjas, desvanece,
  Aprisiona y entorpece;
  ¡Y hay quien beba este veneno!
  Olvido es, de luz ajeno,
  Que aprisionado ha tenido
  En sí uno y otro sentido,
  Pues ni oyen, tocan ni ven,
  Informes todos; ¡y hay quien
  No se acuerda deste olvido!
  Frenesí, pues á sí
  Várias especies atray,
  Que goza inciertas; ¡y hay
  Quien ame este frenesí!
  Letargo es, á quien le di
  De mi imperio todo el cargo,
  Y con repetido embargo
  Del obrar y el discurrir,
  Enseña al hombre á morir;
  ¡Y hay quien busque este letargo!
  Sombra es, que sin luz asombra,
  Que es su obscura fantasía
  Triste oposicion del dia;
  ¡Y hay quien descanse á esta sombra!
  Imágen, al fin, se nombra
  De la Muerte, sin que ultrajen,
  Sin que ofendan, sin que atajen
  Los hombres su adoracion,
  Pues es sola una ilusion;
  ¡Y hay quien adore esta imágen!...
  Pues ya Baltasar durmió,
  Ya que el veneno ha bebido
  Y ha olvidado aquel olvido,
  Ya que el frenesí pasó,
  Ya que el letargo sintió,
  Ya de horror y asombro lleno
  Vió la imágen, pues su seno
  Penetra horror, que se nombra
  Ilusion, letargo y sombra,
  Frenesí, olvido y veneno;
  Y pues Baltasar durmió,
  Duerma, á nunca despertar,
  Sueño eterno Baltasar
  De cuerpo y alma.

_(Saca la espada y quiere matarle.)_


ESCENA XII.

DICHOS.—DANIEL.

DANIEL.

                    Eso no.

_(Detiene el brazo á la Muerte.)_

MUERTE.

  ¿Quién tiene mi mano?

DANIEL.

                        Yo,
  Porque el plazo no ha llegado.
  Número determinado
  Tiene el pecar y el vivir,
  Y el número ha de cumplir
  Ese aliento, ese pecado.

MUERTE.

  Llegarán (¡hado cruel!),
  Cumpliránse (¡pena fiera!),
  Para que algun justo muera,
  Tus semanas, Danïel,
  Y no un pecador. ¡Oh fiel
  Juez de la ejecucion mia!
  ¿Qué espera? Que si este dia
  Logra una temeridad,
  Oye allí la Vanidad,
  Mira allí la Idolatría


ESCENA XIII.

BALTASAR Y EL PENSAMIENTO, _dormidos_.—LA MUERTE, DANIEL, LA VANIDAD,
LA IDOLATRÍA.—UNA ESTATUA.

_(Ábrese una apariencia á un lado, y parece una estatua de color de
bronce, á caballo, y la Idolatría teniéndole el freno; y al otro
lado, sobre una torre, aparece la Vanidad, con muchas plumas, y un
instrumento en la mano.)_

IDOLAT.

  Baltasar de Babilonia,
  Que á las lisonjas del sueño,
  Sepulcro tú de tí mismo,
  Mueres vivo y vives muerto...

VANIDAD.

  Baltasar de Babilonia
  Que en el verde monumento
  De la primavera, eres
  Un racional esqueleto...

BALTAS.

  _(Entre sueños.)_
  ¿Quién me llama? ¿Quién me llama?
  Mas, si á mis fantasmas creo,
  Ya, Vanidad, ya te miro;
  Ya, Idolatría, te veo.

IDOLAT.

  Yo, la sacra Idolatría,
  Deidad que del sol desciendo,
  A consagrarte esta estatua,
  Del supremo alcázar vengo,
  Porque tenga adoracion
  Hoy tu imágen en el suelo.

VANIDAD.

  Yo, la humana Vanidad,
  Que en los abismos me engendro,
  Y naciendo entre los hombres,
  Tengo por esfera el cielo;
  Para colocar la estatua,
  Este imaginado templo
  Te dedico, que de pluma
  He fabricado en el viento.

BALTAS.

  _(Entre sueños.)_
  ¡Qué triunfos tan soberanos!
  ¡Qué aplausos tan lisonjeros!
  Ofréceme, Idolatría,
  Altares, aras, inciensos,
  Y adórense mis estatuas
  Por simulacros excelsos.
  Tú, Vanidad, sube, sube
  A coronarte al imperio;
  Ilústrese una volando,
  Ilústrese otra cayendo.

_(Baja la estatua y sube la torre, y cantan versos Vanidad é
Idolatría.)_

IDOLAT.

  _(Cantando.)_
  _¡Bajad, estatua, bajad!_
  _A ser adorada id._

VANIDAD.

  _(Cantando.)_
  _¡A ser eterno subid,_
  _Templo de la Vanidad!_

IDOLAT.

  _¡Corred, bajad!_

VANIDAD.

  _¡Subid, volad!_

LAS DOS.

  _Pues hoy de los vientos fía..._

IDOLAT.

  _Estatuas la Idolatría..._

VANIDAD.

  _Y templo la Vanidad._

MUERTE.

  Suéltame, Daniel, la mano;
  Verás qué osado y soberbio
  Acabo, como Sanson,
  Con el ídolo y el templo.

DANIEL.

  Ya yo te la soltaré,
  Veloz cometa de fuego,
  En siendo tiempo al rigor;
  Pero hasta que sea tiempo,
  Aquesa estatua de bronce
  Le dé otro mental acuerdo,
  Que trompeta de metal,
  Tocada por mi precepto,
  Será trompeta de juicio.

MUERTE.

  A los dos está bien eso,
  Que en tocando la trompeta,
  A su voz el universo
  Todo espirará; y así,
  ¡Oh tú, peñasco de acero!
  ¿Qué espíritu aborrecido
  Vive por alma en tu pecho?
  Deidad mentida de bronce,
  Desengáñate á tí mesmo. _(Vase con Daniel.)_


ESCENA XIV.

BALTASAR Y EL PENSAMIENTO, _dormidos_.—LA VANIDAD, LA IDOLATRÍA, LA
ESTATUA.

ESTATUA.

  ¡Baltasar!

BALTAS.

             ¿Qué es lo que quieres,
  Ilusion ó fingimiento,
  Que me matas, que me afliges?

ESTATUA.

  Oye, y velen á mi aliento
  Hoy los sentidos del alma,
  Miéntras duermen los del cuerpo;
  Que contra la idolatría
  Aspid de metal me vuelvo,
  Porque como el áspid, yo
  Muera á mi mismo veneno;
  Y en tanto que el labio duro
  Del bronce articula acentos,
  Enmudezcan esas voces,
  Que son lisonjas del viento.
  Yo soy la Estatua que vió
  Nabuco, hecha de diversos
  Metales, con piés de barro,
  A quien una piedra luégo
  Deshizo, piedra caída
  Del monte del Testamento.
  No la adoracion divina
  Tiranices á los cielos,
  Que yo por verme adorar
  De tres jóvenes hebreos,
  El horno de Babilonia
  Encendí, donde su esfuerzo
  Al fuego se acrisoló,
  Y no se deshizo al fuego.
  Sidrac, Misac y Abdenago
  Son vivos testigos desto.
  Los dioses que adoras son
  De humanas materias hechos;
  Bronce adoras en Moloc,
  Oro en Astarot, madero
  En Baal, barro en Dagon,
  Piedra en Baalin, y hierro
  En Moab; y hallando en mí
  El _juicio de Dios_ inmenso,
  A mis voces de metal
  Os rendid las dos, rompiendo
  Las plumas y las estatuas.

_(Sube la estatua y baja la torre.)_

VANIDAD.

  ¡Que me abraso!

IDOLAT.

                  ¡Que me hielo!

VANIDAD.

  Ya á los rayos de otro sol
  He desvanecido el vuelo.

IDOLAT.

  Y yo á la luz de otra fe,
  Mis sombras desaparezco.

_(Cúbrese la apariencia con la estatua, la Vanidad y la Idolatría.)_


ESCENA XV.

BALTASAR, EL PENSAMIENTO.

BALTAS.

  _(Despertándose.)_
  ¡Oye, espera, escucha, aguarda!
  ¡Oh, no me niegues tan presto
  Tal vanidad, tal ventura!

_(Despierta el Pensamiento.)_

PENSAM.

  ¿De qué das voces? ¿Qué es esto?

BALTAS.

  ¡Ay, Pensamiento! No sé;
  Pues cuando deidad me miento,
  Pues cuando señor me aclamo
  Y de mi engaño recuerdo,
  Solas tus locuras hallo,
  Solas tus locuras veo.

PENSAM.

  Pues ¿qué es lo que te ha pasado?

BALTAS.

  Yo ví en el pálido sueño
  Donde estaba descansando
  Todo el aplauso que tengo.
  Subia mi Vanidad
  A dar con su frente al cielo;
  Bajaba mi Idolatría
  Desde su adorado imperio.
  Aquella un templo me daba;
  Ésta una estatua, y al tiempo
  Que ésta y aquélla tenía
  Hecha la estatua y el templo
  Una voz de bronce, una
  Trompeta, que áun ahora tiemblo,
  De aquella abrasó las plumas,
  Desta deshizo el intento,
  Quedando el templo y la estatua
  Por despojos de los vientos...
  ¡Ay de mí! la Vanidad
  Es la breve flor de almendro,
  La Idolatría la rosa
  Del sol; aquella, al primero
  Suspiro, se rinde fácil
  A las cóleras del cierzo;
  Ésta á la ausencia del dia
  Desmaya los rizos crespos;
  ¡Breve sol y breve rosa
  De las injurias del tiempo!


ESCENA XVI.

BALTASAR, EL PENSAMIENTO, LA IDOLATRÍA.

IDOLAT.

  No ha de vencer mis glorias
  Una voz, ni un engaño mis victorias;
  Triunfe la pompa mia,
  En esta noche de la luz del dia.—
  Baltasar, soberano
  Príncipe, rey divino más que humano,
  Miéntras que suspendido
  Diste al sueño la paz de tu sentido,
  Treguas del pensamiento,
  Mi amor, á tus aplausos siempre atento,
  Velaba en tus grandezas;
  Que no saben dormirse las finezas.
  Una opulenta cena,
  De las delicias y regalos llena
  Que la gula ha ignorado,
  Te tiene prevenida mi cuidado,
  Adonde los sentidos
  Todos hallan sus platos prevenidos.
  En los aparadores
  La plata y oro brillan resplandores,
  Y con ricos despojos
  Hartan la hidropesía de los ojos.
  Perfumes lisonjeros
  Son aromas de flores, en braseros
  De verdes esmeraldas,
  Que Arabia la feliz cria en sus faldas;
  Para tí solo plato,
  Que el hambre satisface del olfato.
  La música acordada,
  Ni bien cerca de tí, ni retirada,
  En numeroso acento suspendido,
  Brinda á la sed con que nació el oido.
  Los cándidos manteles,
  Bordados de azucenas y claveles,
  A dibujos tan bellos,
  Que hace nuevo valor la nieve en ellos,
  Son al tacto süave
  Curiosidad que lisonjearle sabe.
  Néctares y ambrosías,
  Frias bebidas (basta decir frias),
  Destiladas de rosas y azahares,
  Te servirán á tiempo entre manjares,
  Porque con salva y aparato justo
  Alternen con las copas hoy al gusto;
  Y porque aquéstas sean
  En las que más tus triunfos hoy se vean,
  Los vasos que al gran Dios de Israel sagrados
  Trujo Nabucodonosor robados
  De aquella gran Jerusalen, el dia
  Que al Oriente extendió su monarquía,
  Manda, señor, traellos;
  Hoy á los dioses brindarás con ellos,
  Profanando el tesoro
  De tu templo los ídolos que adoro.
  Postres serán mis brazos,
  Fingiendo redes y inventando lazos,
  Cifrando tus grandezas,
  Tus pompas, tus trofeos, tus riquezas,
  Este maná de amor, donde hacen plato
  Olfato, ojos y oidos, gusto y tacto.

BALTAS.

  En viéndote, me olvido
  De cuantos pensamientos he tenido,
  Y despierto á tu luz hermosa, creo
  Más que lo que imagino, lo que veo;
  Sólo tu luz podia
  Divertir la fatal melancolía
  Que mi pecho ocupaba.

PENSAM.

  ¡Eso sí, vive el cielo! que esperaba,
  Segun estás de necio,
  Que de tal cena habias de hacer desprecio;
  Haya fiesta, haya holgura;
  Deja el llanto esta noche: mi locura
  A borrachez se pasa...
  Pero todo se cae dentro de casa.

BALTAS.

  Los vasos que sirvieron en el templo,
  Eterna maravilla sin ejemplo,
  A sacerdotes de Israel, esclavo,
  Sírvanme á mí tambien.

PENSAM.

                         Tu gusto alabo.

BALTAS.

  Vayan por ellos.


ESCENA XVII.

BALTASAR, EL PENSAMIENTO, LA IDOLATRÍA, LA VANIDAD.—MÚSICA,
ACOMPAÑAMIENTO.

VANIDAD.

                   Excusado ha sido;
  Que ya la Vanidad los ha traido.

IDOLAT.

  Sacad las mesas presto
  A aqueste cenador.

PENSAM.

                     ¿A mí? ¿Qué es esto?

VANIDAD.

  Pues ¿quién habla contigo?

PENSAM.

  ¿Quien dice cenador no habla conmigo?
  Pues si yo he de cenar, señora, es cierto
  Que soy el cenador; y ahora advierto
  Que por mí se haría
  Aquella antigua copla que decia:
  _¡Para mí se hicieron cenas,_
  _Para mí, que las tengo por buenas!_
  _¡Para mí, para mí,_
  _Que para cenar nací!_

_(Sacan la mesa con vasos de plata, y van sirviendo platos de comida á
su tiempo.)_

BALTAS.

  Sentáos las dos, y luégo por los lados
  Sentáos todos mis deudos y criados;
  Que cena donde están por tales modos
  Vasos del templo, es cena para todos;
  Y las gracias que demos, celebrando
  Hoy á los dioses, ha de ser cantando.

MÚSICA.

  _Esta mesa es este dia_
  _Altar de la Idolatría,_
  _De la Vanidad altar;_
  _Pues adornan sin ejemplo_
  _Todos los vasos del templo_
  _La cena de Baltasar._

_(Pónense á cenar todos.)_


ESCENA XVIII.

DICHOS.—LA MUERTE, _disfrazada_.

MUERTE.

  _(Ap.)_ A la gran cena del Rey
  Disfrazado ahora vengo;
  Pues en esta cena estó
  Escondido y encubierto,
  Entre los criados suyos
  Que podré encubrirme creo.
  Descuidado á Baltasar
  De mis memorias le veo,
  Cercado de sus mujeres
  Y los grandes de su reino.
  Los vasos que Salomon
  Consagró al Dios verdadero,
  Y donde sus sacerdotes
  Los sacrificios hicieron,
  Sus aparadores cubren...
  ¡Oh juicio de Dios eterno!
  Suelta ya tu mano, suelta
  La mia, porque ya el peso
  De sus pecados cumplió
  Con tan grande sacrilegio.

BALTAS.

  Dadme de beber.

_(Toma el Pensamiento los platos y come.)_

PENSAM.

  _(A la Muerte.)_ ¡Hola, aho,
  Camarada! ¿no oís aquello?
  Llevad de beber al Rey,
  Miéntras que yo estoy comiendo.

MUERTE.

  (_Ap._ Por criado me han tenido;
  Servirle la copa quiero,
  Pues no podrá conocerme
  Quien está olvidado y ciego.
  Este vaso del altar
  La vida contiene, es cierto,
  Cuando á la vida le sirve
  De bebida y de alimento;
  Mas la muerte encierra, como
  La vida; que es argumento
  De la muerte y de la vida,
  Y está su licor compuesto
  De néctar y de cicuta,
  De triaca y de veneno.)—
  Aquí está ya la bebida.

_(Llega á dar la bebida al Rey.)_

BALTAS.

  Yo de tu mano la acepto.
  ¡Qué hermoso vaso!

MUERTE.

  _(Ap.)_            Ay de tí,
  Que no sabes lo que hay dentro.

IDOLAT.

  El Rey bebe; levantáos todos.

_(Levántanse todos.)_

BALTAS.

  Glorias de mi imperio,
  En este vaso del Dios
  De Israel brindo á los nuestros.
  ¡Moloc, dios de los asirios,
  Viva! _(Bebe despacio.)_

PENSAM.

        La razon haremos;
  Sólo hoy me parecen pocos
  Treinta mil dioses, y pienso
  Hacer la razon á todos.

IDOLAT.

  Cantad miéntras va bebiendo.

MÚSICA.

  _Esta mesa es este dia_
  _Altar de la Idolatría,_
  _De la Vanidad Altar,_
  _Pues le sirven sin ejemplo_
  _El cáliz, vaso del templo,_
  _En que bebe Baltasar..._

_(Suena un trueno muy grande.)_

BALTAS.

  ¡Qué extraño ruido! ¿Qué asombro
  Alborota con estruendo,
  Tocando al arma las nubes,
  La campaña de los vientos?

IDOLAT.

  Como bebiste, será
  Salva que te hacen los cielos
  Con su horrible artillería.

VANIDAD.

  De sombra y de horror cubiertos,
  Nos esconden las estrellas.

MUERTE.

  ¡Cuánto las sombras deseo,
  Como padre de las sombras!

BALTAS.

  Caliginosos y espesos
  Cometas el aire vano
  Cruzan, pájaros de fuego;
  Bramidos da de dolor
  Preñada nube, gimiendo;
  Parece que está de parto,
  Y es verdad, pues de su seno
  Rompió ya un rayo, abrasado
  Embrïon que tuvo dentro;
  Y siendo su fruto el rayo,
  Ha sido el bramido un trueno.

_(Da un gran trueno, y con un cohete de pasada sale una mano, que
vendrá á dar á donde habrá en un papel escritas estas letras: _Mané_,
_Techél_, _Farés_.)_

  ¿No veis? ¡ay de mí! ¿no veis
  Que rasgado, que rompiendo
  El aire trémulo, sobre
  Mi cabeza está pendiendo
  De un hilo que en la pared
  Toca? ¡y si su forma advierto,
  Una mano es, una mano,
  Que la nube al monstruo horrendo
  Le va partiendo á pedazos!
  ¿Quién vió, quién, rayo compuesto
  De artérias? No sé, no sé
  Lo que escribe con el dedo;
  Porque en habiendo dejado
  Tres breves rasgos impresos,
  Otra vez sube la mano
  A juntarse con el cuerpo...
  Perdido tengo el color,
  Erizado está el cabello,
  El corazon palpitando
  Y desmayado el aliento.
  Los caracteres escritos,
  Ni los alcanzo ni entiendo,
  Porque hoy es Babel de letras
  Lo que de lenguas un tiempo.

VANIDAD.

  Un monte de fuego soy.

IDOLAT.

  Y yo una estatua de hielo.

PENSAM.

  Yo no soy monte ni estatua,
  Mas tengo muy lindo miedo.

BALTAS.

  Idolatría, tú sabes
  De los dioses los secretos.
  ¿Qué dicen aquellas letras?

IDOLAT.

  Ninguna de ellas acierto,
  Ni áun el carácter conozco.

BALTAS.

  Tú, Vanidad, cuyo ingenio
  Ciencias comprendió profundas
  En magos y en agoreros,
  ¿Qué lees? dí. ¿Qué lees?

VANIDAD.

                            Ninguna
  Se da á partido á mi ingenio;
  Todas, todas las ignoro.

BALTAS.

  ¿Qué alcanzas tú, Pensamiento?

PENSAM.

  ¡A buen sabio lo preguntas!
  Yo soy loco, nada entiendo.

IDOLAT.

  Daniel, un hebreo que ha sido
  Quien interpretó los sueños
  Del árbol y de la estatua,
  Lo dirá.


ESCENA XIX.

DICHOS.—DANIEL.

DANIEL.

           Pues oid atentos:
  _Mané_ dice que ya Dios
  Ha numerado tu reino;
  _Techél_, y que en él cumpliste
  El número, y que en el peso
  No cabe una culpa más;
  _Farés_, que será tu reino
  Asolado y poseido
  De los persas y los medos.
  Así la mano de Dios
  Tu sentencia con el dedo
  Escribió, y esta justicia
  La remite por derecho
  Al brazo seglar; que Dios
  La hace de tí, porque has hecho
  Profanidad á los vasos,
  Con baldon y con desprecio;
  Porque ningun mortal use
  Mal de los vasos del templo,
  Que son á la ley de gracia
  Reservado sacramento,
  Cuando se borre la escrita
  De las láminas del tiempo.
  Y si profanar los vasos
  Es delito tan inmenso,
  Oid, mortales, oid,
  Que hay vida y hay muerte en ellos,
  Pues quien comulga en pecado
  Profana el vaso del templo.

BALTAS.

  ¿Muerte hay en ellos?

MUERTE.

                        Sí, cuando
  Yo los sirvo, que soberbio
  Hijo del pecado soy,
  A cuyo mortal veneno,
  Que bebiste, has de morir.

BALTAS.

  Yo te creo, yo te creo,
  A pesar de mis sentidos,
  Que torpes y descompuestos,
  Por el oido y la vista,
  A tu espanto y á tu estruendo,
  Me están penetrando el alma,
  Me están traspasando el pecho.—
  Ampárame, Idolatría,
  Deste rigor.

IDOLAT.

               Yo no puedo,
  Porque á la voz temerosa
  De aquel futuro misterio
  Que has profanado en los vasos
  Hoy en rasgos y bosquejos,
  Todo el valor he perdido,
  Postrado todo el aliento.

BALTAS.

  Socórreme, Vanidad.

VANIDAD.

  Yo soy humildad del cielo.

BALTAS.

  Pensamiento...

PENSAM.

                 Tu mayor
  Contrario es tu Pensamiento,
  Pues no quisiste creerle
  Tantos mortales acuerdos.

BALTAS.

  Daniel.

DANIEL.

          Soy juicio de Dios;
  Está ya dado el decreto,
  Está el número cumplido,
  Baltasar.

PENSAM.

           _Nulla est redemptio._

BALTAS.

  ¡Todos, todos me dejais
  En el peligro postrero!
  ¿Quién ampararme podrá
  Deste horror, deste portento?

MUERTE.

  Nadie; que no estás seguro
  En el abismo, en el centro
  De la tierra.

BALTAS.

                ¡Ay, que me abraso!

MUERTE.

  Muere, ingrato.

_(Saca la espada y dale una estocada, y luégo se abraza con él, como
que luchan.)_

BALTAS.

                  ¡Ay que me muero!
  ¿El veneno no bastaba,
  Que bebí?

MUERTE.

            No; que el veneno
  La muerte ha sido del alma,
  Y ésta es la muerte del cuerpo.

BALTAS.

  Con las ánsias de la muerte,
  Triste, confuso y deshecho,
  A brazo partido lucho,
  El cuerpo y alma muriendo.
  ¡Oid, mortales, oid
  El riguroso proverbio
  Del _Mané_, _Techél_, _Farés_,
  Del juicio de Dios Supremo!
  ¡Al que vasos profana
  Divinos postra severo,
  Y el que comulga en pecado
  Profana el vaso del templo!

_Éntranse luchando los dos, y tras ellos el Pensamiento._


ESCENA XX.

LA IDOLATRÍA, LA VANIDAD, DANIEL.—_Luego_ LA MUERTE.

IDOLAT.

  De los sueños de mi olvido
  Como dormida despierto;
  Y pues á la Idolatría
  Dios no excepta, segun veo,
  En la sábana bordada
  De tantos brutos diversos
  Como Cristo mandará
  Que mate y que coma Pedro,
  ¡Quién viera la clara luz
  De la ley de gracia, cielos,
  Que ahora es la ley escrita!

_(Sale la Muerte, de galan, con espada y daga, y el manto lleno de
muertes.)_

MUERTE.

  Bien puedes verla en bosquejo
  En la piel de Gedeon,
  En el maná del desierto,
  En el panal de la boca
  Del leon, en el cordero
  Legal, en el pan sagrado
  De proposicion.

DANIEL.

                  Y si esto
  No lo descubre, descubra
  En profecía este tiempo
  Esta mesa transformada
  En pan y vino; estupendo
  Milagro de Dios, en quien
  Cifró el mayor Sacramento.

_(Descúbrese, con música, una mesa con pié de altar, y en medio un
cáliz y una hostia, y dos velas á los lados.)_

IDOLAT.

  Yo, que fuí la Idolatría,
  Que di adoracion á necios
  Ídolos falsos, borrando
  Hoy el nombre de mí y de ellos,
  Seré Latría, adorando
  Este inmenso Sacramento.
  Y pues su fiesta celebra
  Madrid, al humilde ingenio
  De Don Pedro Calderon
  Suplid los muchos defectos;
  Y perdonad nuestras faltas
  Y las suyas, advirtiendo
  Que nunca alcanzan las obras
  Donde llegan los deseos.




LA VIDA ES SUEÑO.




PERSONAS.


  EL PODER.
  LA SABIDURÍA.
  EL AMOR.
  LA SOMBRA.
  LA LUZ.
  EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS.
  EL HOMBRE.
  LA TIERRA.
  EL AIRE.
  EL FUEGO.
  EL ENTENDIMIENTO.
  EL ALBEDRÍO.
  MÚSICOS.


MEMORIA DE LAS APARIENCIAS.

El primer carro ha de ser un globo, lo más capaz que pueda dar de sí la
fachada del carro. Su primer cuerpo ha de estar pintado de boscajes,
y entre ellos varios animales, y el globo lineado como mapa de esfera
terrestre, y entre sus líneas cuajado de rosas y flores, lo más hermoso
que se pueda. Ha de haber delante dos árboles de recortado, en que
descanse á su tiempo el medio globo, que se ha de abrir en dos mitades;
y de la que quede fija, ha de salir una mujer, caballera en un leon
corpóreo.

El segundo carro ha de ser otro globo, igual en sus tamaños al
primero, con diferencia de que su pintura ha de ser en su primer cuerpo
de nubarrones y estrellas, y en su globo lineado como esfera celeste,
con signos é imágenes del zodiaco, y todo con resplandores. Tambien se
ha de abrir á su tiempo, descansando la mitad, que cae en dos columnas
de recortado, pintadas como pirámides de fuego, y ha de salir de otra
mitad, que queda fija, otra mujer, caballera en una salamandra, tambien
corpórea.

El tercer carro ha de ser otro globo igual á los dos, con diferencia
de que su pintura sea de color de mar, cuajado entre ondas cerúleas,
todo de diversos pescados. Su mitad ha de descansar sobre otros dos
piés, pintados de ovas, conchas y corales y demas adornos marinos, y
salir dél otra mujer, caballera en un delfin corpóreo.

El cuarto carro, en correspondencia de los tres, ha de ser pintado de
color de aire, cuajado de diversas aves. Ha de descansar su medio globo
en dos bichas, con dos pájaros en su remate; la mujer que ha de salir
de él ha de venir sobre un águila corpórea.

En uno destos globos ha de haber en lo bajo del tablado hecha una
gruta, que ha de abrirse á su tiempo, y verse en ella un hombre dormido
sobre un peñasco; y porque una mejor con su pintura, podrá ser en el
globo terrestre.—_D. Pedro Calderon de la Barca._




_Region fantástica del universo, recien sacada de la nada.—Se ven las
esferas del Aire, del Agua, de la Tierra y del Fuego._


ESCENA PRIMERA.

_De sus respectivas esferas salen_ LA TIERRA, _cabalgando en un leon_,
EL FUEGO _en una salamandra_. EL AGUA, _en un delfin_, _y_ EL AIRE _en
un águila_. _Apéanse, y asiendo á un tiempo de una corona que habrá en
el escenario, luchan en rueda, por llevársela.—Dentro las voces de_ EL
PODER, LA SABIDURÍA Y EL AMOR.—MÚSICA.

AGUA.

  ¡Mia ha de ser la corona!

AIRE.

  ¡El laurel ha de ser mio!

TIERRA.

  ¡No hará miéntras yo no muero!

FUEGO.

  ¡No será miéntras yo vivo!

AGUA.

  Este lazo de los cuatro,
  Nunca hasta aquí dividido,
  No ha de romperse si yo
  No reino.

TIERRA.

            Que en el principio
  Dios hizo el cielo y tierra
  Se dirá; luego debido
  Me es el vasallaje, siendo
  La que á los tres me anticipo,
  Pues será de fe que á mí
  A par del cielo me hizo.

AIRE.

  Tierra, que árida y vacía
  Estás, que así ha de decirlo
  La misma letra, si soy
  El Aire, á cuyos alivios
  Has de beber los alientos,
  ¿Por qué compites conmigo?

AGUA.

  El espíritu de Dios,
  Inspirado de sí mismo
  Sobre las aguas fluctúa,
  Que son la faz del abismo;
  Luego si sobre las aguas
  El Espíritu divino
  De Dios es llevado, al Agua
  Debeis los demas rendiros.

FUEGO.

  Un globo y masa confusa,
  Que poéticos estilos
  Llamarán _cáos_, y _nada_
  Los profetas, compusimos
  Los cuatro; pues ¿por qué, siendo
  Hija hermosa de mis visos,
  La luz la primera criatura
  Con que á todos ilumino,
  Quereis que el Fuego no sea
  De los cuatro el preferido?

_(Luchan los cuatro.)_

TIERRA.

  ¿Tú el preferido?—Agua, deja
  Libres los términos mios...

AGUA.

  Déjeme el Aire los brazos
  de mis mares y mis rios.

AIRE.

  En dejándome á mí el Fuego
  La presa de mis suspiros.

FUEGO.

  Cuando me deje la Tierra,
  Opaco cuerpo que ciño,
  Resplandecer y lucir. _(Luchando siempre.)_

TIERRA.

  Con Aire y Agua compito.

AIRE.

  Yo con el Agua y el Fuego,
  Que son los dos con quien lidio.

AGUA.

  Yo con el Aire y la Tierra.

FUEGO.

  Yo con la Tierra y contigo.

_(Dicen dentro á un mismo tiempo iguales Poder, Sabiduría y Amor los
versos que repetirá la música, y los cuatro _elementos_ se suspenden.)_

LOS TRES.

  Agua, Tierra, Fuego y Aire...

MÚSICA.

  _Agua, Tierra, Fuego y Aire_...

LOS TRES.

  Que contrariamente unidos...

MÚSICA.

  _Que contrariamente unidos..._

LOS TRES.

  Y unidamente contrarios...

MÚSICA.

  _Y unidamente contrarios..._

LOS TRES.

  En lucha estais, dividíos.

LOS CUATRO ELEM.

  ¿Quién nos lo manda?


ESCENA II.

LOS CUATRO ELEMENTOS. _Se desasen, partiendo la corona; y salen_ EL
PODER, _anciano venerable, y_ SABIDURÍA Y AMOR, _de galanes_.

PODER.

                       El Poder,
  Que eternamente infinito
  Pudo...

SABID.

          La Sabiduría,
  Que supo desde el principio
  Disponerlo así.

AMOR.

                  El Amor,
  Que de los dos procedido,
  Tambien lo quiso.

AGUA.

                    ¿De suerte,
  Que un mismo Poder...

AIRE.

                        Que un mismo
  Saber...

TIERRA.

  Que un mismo querer...

FUEGO.

  En tres personas distinto...

AGUA.

  Y en sola una voluntad...

AIRE.

  Juntarnos y dividirnos...

LOS CUATRO ELEM.

  Quiso, supo, pudo?

LOS TRES.

                     Sí,
  Porque pudo, supo y quiso.

AGUA.

  A esa voz...

AIRE.

               A ese precepto...

TIERRA.

  A ese imperio...

FUEGO.

                   A ese dominio...

AGUA.

  Yo me humillo.

AIRE.

                Yo obedezco.

TIERRA.

  Yo me postro.

FUEGO.

                Yo me rindo.

LOS CUAT.

  Y de la pasada lid
  En la pretension desisto.

PODER.

  Oid, que no por eso cesa
  Vuestro campal desafío,
  Que aunque enemigos no os quiero,
  Tampoco no os quiero amigos.
  A ser vuestras cualidades
  Una, ¿no fuera preciso
  Con natural simpatía
  Uno en otro convertiros,
  Y que os mezclárades juntos
  Para no durar distintos?
  Y ahora, á contrario, á ser várias
  Las cualidades, ¿no es visto
  Que tambien habia de hacer
  La antipatía lo mismo,
  Y os desavinierais para
  No conservaros contiguos?
  Luego convino que haya
  Cualidades en que uniros,
  Y que haya cualidades
  En que oponeros convino;
  Pues en una parte opuestos,
  Y en otra parte benignos,
  Es fuerza que eslabonados,
  Cuando vaya á dividiros
  El odio, os tenga el amor;
  Y que, amigos y enemigos,
  Dureis conformes y opuestos
  Lo que duraren los siglos.

SABIDUR.

  Y ya que el Sumo Poder
  A los cuatro ha dividido.
  Mantenidos en igual
  Balanza, igual equilibrio,
  Entre la Sabiduría
  A dar los puestos y oficios
  Que habeis de tener, vea el orbe
  Que si la creacion ha sido
  Atribucion del Poder,
  Lo es de la ciencia el arbitrio;
  Divididas, pues, las aguas
  De las aguas, su nativo
  Curso en el cielo un hermoso
  Firmamento cristalino
  Forme, para que elevado
  El fuego á eminente sitio,
  En él temple sus ardores,
  Comunicándose tibio
  Al aire; el aire ciñendo
  En vagaroso circuito
  Al agua, que se quedó
  Inferior, haga lo mismo,
  Templando sus humedades;
  Y ella, en undoso recinto
  Componga una agregacion
  De cristales, cuyos vidrios,
  Siempre inquietos, nunca rompan
  De sus márgenes los grillos;
  Para que desocupados
  De la tierra los distritos,
  Los hombros descubra, en quien
  Descanse el grave, el prolijo
  Peso de tanto eminente
  Universal edificio.

AMOR.

  Y ya que la agregacion
  De alegóricos sentidos
  Da la creacion al Poder,
  Y el órden de sus designios
  A la Sabiduría; bien
  Dará al Amor el cariño
  De verlos con nuevos dones
  Ufanos y enriquecidos,
  Y así, al Fuego adornen sol
  Y luna, estrellas y signos,
  Presidiendo al dia y la noche,
  Uno en rayos y otro en visos.
  Al Aire pueblen las aves,
  Hermoseando sus vacíos
  Los matices de las alas,
  Los cánticos de los picos.
  Al Agua habiten los peces,
  Primeros bajeles vivos,
  Que surquen su esfera á tornos,
  Que naden su seno á giros.
  Troncos, plantas, frutos, flores,
  En vistosos laberintos
  La tierra cubran, en quien,
  Ya familiares, ya esquivos,
  Diversos brutos habiten,
  Teniendo para su asilo
  Los domésticos las selvas,
  Los montaraces los riscos.
  Y pues del Poder criados,
  Y de la Ciencia instruidos,
  Y adornados del Amor
  Os veis, sed agradecidos
  Al Señor, cuyo Poder,
  Ciencia y Amor os bendijo;
  Bendecidle, pues, vosotros
  En dulces cantos é himnos.

FUEGO.

  Sí haremos, porque en el dia
  Del Señor, los regocijos
  Tambien son cultos; y supuesto
  Que las cuatro esferas fuimos
  Organizadas debajo
  De compas métrico y ritmo,
  Vaya de música y baile,
  Diciendo todas conmigo... _(Cantando.)_
  _Cuanto en Fuego, Aire, Agua y Tierra..._

MÚSICA.

  _Cuanto en Fuego, Agua, Aire y Tierra..._

FUEGO.

  _Vuela, sulca, nada y yerra..._

MÚSICA.

  _Vuela, sulca, nada y yerra..._

FUEGO.

  _Y en sí las obras encierra..._

MÚSICA.

  _Y en sí las obras encierra..._

FUEGO.

  _De Poder, Ciencia y Amor..._

MÚSICA.

  _De Poder, Ciencia y Amor..._

FUEGO.

  _¡Bendecid al Señor!_

MÚSICA.

  _¡Bendecid al Señor!_

FUEGO.

  _Ángeles, criaturas bellas,_
  _Cielo, sol, luna y estrellas,_
  _Con vuestro hermoso esplendor..._

MÚSICA.

  _¡Bendecid al Señor!_

AIRE.

  _(Canta.)_ _Nubes de blando rocío,_
  _Primavera, invierno, estío,_
  _Niebla, luz, sombra y albor..._

MÚSICA.

  _¡Bendecid al Señor!_

TIERRA.

  _(Canta.)_ _Montes, valles y collados,_
  _Y cuanto en selvas y prados_
  _Hay desde el cedro á la flor..._

MÚSICA.

  _¡Bendecid al Señor!_

AGUA.

  _(Canta.)_ _Mares, rios, balsas, fuentes,_
  _Y cuanto en vuestras corrientes_
  _Vive á merced de su amor..._

MÚSICA.

  _¡Bendecid al Señor!_

FUEGO.

  Ya, Señor, que el hacimiento
  De gracias abrió el camino
  Para que, quebrado el hielo
  Del temor, pueda contigo
  Ó por ser lenguas el Fuego,
  Ó por ser el más activo,
  Hablar de parte de todos,
  Que me escuches te suplico.
  El duelo en que nos hallaste
  Fué, no tan sólo nacido
  De nuestras contrariedades,
  Mas tambien de nuestros bríos;
  Procurando cada uno
  Ser al otro preferido;
  Porque siendo, como es,
  Este inferior edificio
  De la fábrica del orbe
  Un conquistado dominio,
  Reino aparte de tu imperio
  Y colonia de tu impíreo,
  Para mantenerse en paz
  Y justicia, le es preciso
  Tener uno que prefiera
  A los demas; pues no ha sido
  Posible que se conserve
  Neutral un cetro diviso,
  Y no teniendo heredero
  Tú, que pueda preferirnos,
  Uno de los cuatro es fuerza
  Que haya, Señor, de regirnos,
  Si no es ya que tus favores,
  De nuestra razon movidos,
  Nos provean de un virey,
  Alcaide, juez ó ministro,
  A quien en tu nombre demos
  La obediencia; que no es digno
  Que alumbre el Fuego, la Tierra
  Fructifique, el centro frio
  Divida climas, el Aire
  Aliente, y todos remisos
  No sepamos para quién
  Tanto aparato previno,
  Beneficios que, no usados,
  Dejen de ser beneficios.

LOS CUAT.

  Esto es, Señor, lo que humildes
  Todos á tus piés pedimos.

PODER.

  Gran corte del universo,
  Leales vasallos mios,
  Desistid de la contienda
  Que los cuatro habeis tenido,
  Pues por poneros en paz,
  Quiero un secreto deciros,
  Que hasta ahora de mi mente
  Para ninguno ha salido.
  Yo, que sin necesidad
  De criaturas, de edificios,
  De pompas y majestades,
  En principio, sin principio,
  Para fin, tambien sin fin,
  Dentro estaba de mí mismo,
  Por ostentarme criador,
  Saqué, con sólo decirlo,
  Del ejemplar de mi idea
  Las obras que ya habeis visto.
  Estando, pues, en mi trono,
  Cercado de los ministros
  Que más hermosos, más puros
  Crié para mi servicio,
  Les revelé cómo habia,
  Por mostrarme más benigno,
  Más liberal, más amable,
  Para mi esposa elegido,
  Y reina suya, á la humana
  Naturaleza, cuyo hijo
  Heredero por la gracia
  Sería del imperio mio.
  Uno, pues, de los vasallos,
  El más sabio, hermoso y lindo,
  De su ciencia y su hermosura
  Soberbio y desvanecido,
  Por no jurar vasallaje
  A inferior ser, atrevido
  Se opuso á mis providencias;
  Dispuesto á sus precipicios,
  Tocó al arma en mis estados,
  Y con opuestos caudillos,
  Vinieron á la batalla
  Las virtudes y los vicios.
  Ya alentado el bronce suena,
  Ya responde el parche herido,
  Ya cruje armado el acero...
  Mas ¿para qué lo repito,
  Si en arrastrados despojos,
  Es con eterno castigo
  El clarin de mi victoria
  La trompa de su gemido?
  Viendo mi primer cuidado
  En esta parte perdido,
  Pues la criatura mejor
  Oponerse al Criador quiso,
  Escarmentando (bien puedo
  En esta frase decirlo,
  Que no es baja voz que á mí
  Me escarmienten los delitos),
  Quise, acudiendo á mis ciencias,
  Consultarme á mí conmigo,
  Si en la segunda criatura,
  Sujeto hermoso que elijo
  Para mi heredero, habia
  De sucederme lo mismo;
  A cuyo efecto mi eterna
  Sabiduría me dijo...

SABIDUR.

  Yo, que sé todas las ciencias,
  De que son fieles testigos
  Los astros (pues que no hay
  En todo ese azul zafiro,
  Encuadernado volúmen
  De quien el sol es registro,
  Ninguno que por su nombre
  No llame, adverso ó propicio);
  Yo, para quien el presente
  Tiempo solamente es fijo,
  Pues si miro hácia el pasado,
  Y si hácia el futuro miro,
  Es tiempo presente todo,
  Futuro ó pasado siglo;
  Habiendo con mi presencia
  En ese dorado libro
  De once hojas de cristal
  Previsto al hombre, he previsto
  Que si del lóbrego seno
  De la tierra, el duro silo
  De sus entrañas, el ciego
  Vientre de su obscuro limbo
  (Donde sin sér, alma y vida,
  Discurso, eleccion ni aviso,
  En metáfora de cárcel
  Hasta ahora le has tenido),
  Le sacas á luz, no ménos
  Ingrato y desconocido
  Te será el hombre que el ángel,
  Poniendo en tan gran conflicto
  A todo el género humano,
  Que, á sombra de su delito,
  Sea el ámbito del orbe
  Tan heredad del abismo,
  Que nazcan de sus raíces
  El pasmo, el susto, el peligro;
  El adulterio, el rencor,
  El hurto y el homicidio.
  Pero ¿qué mucho, si habiendo
  Una vez introducido
  La palidez de la muerte
  Sus últimos parasismos,
  Será tan universal
  El morir? Pues si yo mismo,
  En tu nombre, para enmienda
  De sus errores, admito
  Humano sér; áun yo...

PODER.

                        Cesa,
  Que el Amor se ha enternecido.

AMOR.

  Sí; pero no sin consuelo,
  Que pueda servir de alivio.
  Los amenazados riesgos
  No son, Poder, tan precisos,
  Que hayan de ser, pues no fueran
  Coartando al hombre el arbitrio,
  Ni mérito las virtudes,
  Ni demérito los vicios.
  Si todo este suntuoso
  Aparato, en quien admiro
  En el Fuego lo brillante,
  En el Aire lo lucido,
  En el mar lo prodigioso,
  Como en la Tierra lo rico,
  Para el hombre lo criaste,
  Y es él el que te ha debido
  La tarea de seis dias,
  ¿No disuena á un Amor pío
  Hacerlo para él, y no
  Hacerle á él? y si los cinco
  Talentos que le has de dar
  Han de ser cinco sentidos,
  Si tres potencias los tres,
  Y si uno razon y juicio,
  Deja que el Entendimiento,
  Con el racional instinto
  Le advierta del bien y el mal,
  Dándole un libre Albedrío
  Con que use del mal ó el bien,
  Que ya una vez concebido
  En tu soberana idea,
  No ser el que en ella ha sido,
  Dejando de ser, sin ser,
  En darle por merecido
  El castigo ántes del yerro;
  Pues no puede haber castigo,
  Como no ser el que fuera.
  Y así, como Amor te pido,
  Nazca el hombre y sepa el hombre
  Que aqueste imperio y tu empíreo
  Por sí mismo ha de ganarle,
  O perderte por sí mismo.

PODER.

  Aquello (vuelvo al discurso)
  La Sabiduría me dijo,
  Y esto me dijo el Amor,
  Cuando me tenía indeciso
  Si en la segunda criatura
  Me sucediera lo mismo
  Que en la primera; con que
  De la ciencia prevenido,
  Y movido del Amor,
  Que aunque en los tres no distingo
  Mayor ni menor esmero,
  Ni postrero, siempre inclino
  Más el Poder al Amor,
  A sacar me determino
  De la prision del no sér,
  A sér este oculto hijo,
  Que ya de mi mente ideado
  Y de la tierra nacido,
  Ha de ser príncipe vuestro.
  Y así, sin que haya sabido
  Quién es, por dejar abierto
  A la experiencia un resquicio,
  Hoy del damasceno campo,
  A un hermoso alcázar rico,
  Que á oposicion de azul cielo,
  Será verde paraíso,
  Le trasladaré, y en él,
  Despues que con mis auxilios
  Le haya su luz ilustrado,
  Le daré el raro prodigio
  De la Gracia por esposa.
  Si procediere benigno,
  Atento, prudente y cuerdo,
  Obedecedlo y servidlo,
  Durando en su vasallaje;
  Mas si procediere altivo,
  Soberbio é inobediente,
  No le conozcais dominio,
  Arrojadle de vosotros;
  Pues, como el Amor ha dicho,
  Puesta su suerte en sus manos,
  El logro ó el desperdicio,
  O por sí le habia ganado,
  O por sí le habia perdido.
  ¿Juraislo así?

LOS CUATRO ELEM.


                 Sí juramos.

TIERRA.

  Y yo, en fe de que lo admito,
  De los limos de la tierra
  Con este polvo te sirvo,
  Para su formacion.

AGUA.

                     Yo,
  Para amasar ese limo,
  Te daré el cristal.

AIRE.

                      Yo luégo,
  Porque cobre el quebradizo
  Barro, en su materia, forma,
  Te daré el vital suspiro,
  Que hiriendo en su faz le anime.

FUEGO.

  Y yo, aquel fuego nativo,
  Que con natural calor
  Siempre le conserve vivo.

PODER.

  Venid, pues, y al hombre hagamos.

_(Los elementos entre sí.)_

AGUA.

  ¿_Hagamos_, en plural dijo?

AIRE.

  Sí.

AGUA.

      Pues ¿cómo, si con solo
  _Hágase_, todo se hizo,
  _Hágase_ no dijo al hombre?

FUEGO.

  Ese es evidente indicio,
  Que puso en él más cuidado
  Que en todo.

PODER.

               ¿Qué aguardais? Idos
  A esperarle y recibirle
  En el alcázar que os digo,
  Donde, guiado de la gracia,
  Sean aplausos festivos
  Su primer salva.

FUEGO.

                   Primero
  Iremos, Señor, contigo,
  Hasta el damasceno campo,
  Volviendo á decir el himno...

MÚSICA.

  _Cuanto en Fuego, Aire, Agua y Tierra._

_(La Sombra sale por una parte, y por otra se van; y la Sombra repite
lo que cantan.)_

SOMBRA.

  Cuanto en Fuego, Aire, Agua y Tierra.

MÚSICA.

  _Vuela, brilla, sulca y yerra..._

SOMBRA.

  Vuela, brilla, sulca y yerra...

MÚSICA.

  _Y en sí las sombras encierra..._

SOMBRA.

  Y en sí las sombras encierra...

MÚSICA.

  _De Poder, Ciencia y Amor,_
  _¡Bendecid al Señor!_ _(Vanse.)_

SOMBRA.

  De Poder, Ciencia y Amor,
  ¡Bendecid al Señor!


ESCENA III.

LA SOMBRA.

SOMBRA.

  ¿Cuándo el acento fué rayo veloz,
  Trueno el eco, relámpago la voz,
  Flecha el aire, dogal
  El suspiro, el anhélito puñal,
  Sino hoy, que contra mí
  Las cláusulas del cántico que oí,
  El relámpago, el rayo, el trueno son
  Dogal, flecha y puñal del corazon?
  ¡Oh qué mal ejemplar
  Al áspid mi quebranto ha de dejar;
  Pues siendo el áspid yo
  Que de la luz huyendo, se escondió,
  Resulta ser en él
  La música el conjuro más cruel!
  Pero miente el dolor,
  Que si él se da á partido, no el furor,
  La ira, la rabia, el pasmo, el frenesí,
  Que ha introducido en mí
  Que del no sér pasando el hombre al sér,
  Esposo de la luz haya de ser,
  Siendo la sombra en tálamo feliz,
  A su opuesta, jurada emperatriz
  Del universo; pero no haré tal;
  ¡Oh, máteme el dolor ántes que el mal!
  ¡Ni del profundo horror,
  Cuna del susto y tumba del pavor,
  En quien es el vivir,
  Morir eterno para no morir!
  ¡Patria horrible y crüel
  Del odio infame, del rencor infiel,
  Escuela del penar,
  Mansion del llanto, casa del pesar;
  Reino de confusion,
  Babel del siglo, lóbrega mansion
  Del espanto, el asombro y la crueldad!
  ¡Ah del centro, de cuya obscuridad
  La Sombra arrastra el lóbrego capuz!
  ¡Ah del negado auxilio de la luz,
  Línea del mal, antípoda del bien,
  Ciudad sin Dios! ¡Ah del abismo!


ESCENA IV.

LA SOMBRA.—_Sale_ EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS.

PRÍNCIPE.

  ¿Quién pudo á su invocacion
  Obligarme, rompiendo la prision
  De infaustos calabozos, á salir
  A perturbar de tanto azul zafir
  El puro rosicler,
  Pues demudaron, al llegarme á ver,
  Desde el mayor hasta el menor farol,
  Su faz la luna, y su semblante el sol?
  ¿Quién, pues, quién me llamó?

SOMBRA.

  ¿Quién pudiera, lucero, sino yo,
  Que sombra soy, valerme de quien es
  Príncipe de tinieblas?

PRÍNCIPE.

                         Díme, pues,
  ¿Qué es tu intento?

SOMBRA.

                      Yo fuí
  Pálida tez del cáos...

PRÍNCIPE.

                         Ya lo ví
  Cuando en pálida tez
  Apagó mi esplendor tu lobreguez.

SOMBRA.

  Nació la luz, con que,
  Arrugándome el manto...

PRÍNCIPE.

                          Ya lo sé,
  Huyendo de ella, con cobarde ardid
  Rodeaste el orbe.

SOMBRA.

                    Rota, pues, la lid
  Entre los dos, el cuarto dia llegó.

PRÍNCIPE.

  En que el sol de la luz se apoderó.

SOMBRA.

  Viéndose, pues, con ella iluminar...

PRÍNCIPE.

  Los ámbitos del Aire, Tierra y Mar...

SOMBRA.

  Se tomó para sí...

PRÍNCIPE.

  El dia, y te dejó la noche á tí.

SOMBRA.

  No solamente esa disparidad...

PRÍNCIPE.

  Os tiene en interior enemistad...

SOMBRA.

  Pero causa mayor
  Nos tiene en otra enemistad peor.

PRÍNCIPE.

  Esa es la que no sé.

SOMBRA.

  No me atajes, que yo te la diré.
  En la magia que aprendí
  En el monte de la luna,
  Templo de la noche, una
  Proposicion anteví,
  En que autoridades sumas
  (Que ahora no importa alegar,
  Pues su fama ha de volar
  Con las alas de sus plumas),
  Símbolo á la luz harán
  De Gracia, de Culpa á mí.
  Mira si con causa aquí
  Místicos sentidos dan
  A mis rencores disculpa;
  Pues la luz, por mi desgracia,
  Será imágen de la Gracia,
  Y la Sombra de la Culpa.
  Este principio asentado
  A que Luz y Sombra son
  Culpa y Gracia, mi pasion
  Pase á segundo cuidado.
  Este rey, cuyo Poder,
  Cuya Ciencia y cuyo Amor
  Le han ostentado señor
  De cuanto se llega á ver,
  Tiene un hijo. No te asombre,
  Que hasta hoy oculto le encierra
  En el vientre de la Tierra,
  Primera madre del Hombre;
  Asómbrete que de todo
  Príncipe quiere que sea,
  A cuyo efecto su idea
  Le está sacando del lodo
  En que yace, para hacer
  Que, de todo el mundo dueño,
  Sea otro mundo pequeño,
  Última obra del Poder,
  Última obra de la Ciencia,
  En alma y vida que cobra,
  Del Amor última obra
  En la divina asistencia;
  Que... mas decirlo no es bien
  A quien puede verlo; llega,
  Pues á los dos no se niega
  Ver lo que espíritus ven.
  Mira el seno en que le tuvo,
  Despues de haberle formado
  En su mente encarcelado.
  Mira, despues que le hubo
  Dado la materia el limo,
  Cómo, informe el embrion,
  Quedó sin vital accion.
  Mira...

PRÍNCIPE.

          Pasmo, lloro y gimo
  Al verlo.

SOMBRA.

            Cuán liberal,
  Despues que la estatua obró,
  Y en un suspiro la dió
  Vida y alma racional,
  Como, en su gracia criado
  En original justicia,
  Le da contra mi malicia
  Luz la luz; con que guiado
  Lo traslada á un paraíso,
  Adonde cobre, despues
  Que haya sabido quién es,
  Sobrenatural aviso
  De ciencias del mal y el bien.

PRÍNCIPE.

  ¡Oh humana naturaleza!
  ¡Con qué horror, con qué tristeza
  Mis pasadas ruinas ven
  Tus dichas ya; y más despues
  Que sé que es, por mi desgracia,
  La hermosa Luz de la gracia
  La primer cosa que ves!

       *       *       *       *       *


_País peñascoso.—Una gruta._


ESCENA V.

EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS Y LA SOMBRA, _á un lado_.—EL HOMBRE, _en
la gruta_, _vestido de pieles_, y LA LUZ DE LA GRACIA, _con un hacha en
la mano_.

GRACIA.

  Hombre, imágen de tu Autor,
  De esa enorme cárcel dura
  Rompe la prision obscura.
  A la voz de tu Criador.

HOMBRE.

  ¿Qué acento, qué resplandor
  Ví, si es esto ver; oí,
  Si es oir esto? que, hasta aquí,
  Del no sér pasando al sér,
  No sé más que no saber
  Qué soy, qué seré, ó qué fuí.

GRACIA.

  Sigue esta luz, y sabrás
  De ella lo que fuiste y eres;
  Mas de ella saber no esperes
  Lo que adelante serás;
  Que eso tú solo podrás
  Hacer que sea malo ó bueno.

HOMBRE.

  _(Sale de la gruta.)_ De mil confusiones lleno
  Te sigo. ¡Oh qué torpe el paso
  Primero doy!

LUZ.

               No es acaso
  Que de libertad ajeno
  Nazca el hombre.

HOMBRE.

                   Pues ¿por qué,
  Si ese hermoso luminar
  (Que á un tiempo ver y cegar
  Hace) otra criatura fué,
  Apénas nacer se ve,
  Cuando con la majestad
  De su hermosa claridad
  Azules campos corrió,
  Teniendo más alma yo,
  Tengo ménos libertad?
  ¿Por qué, si es que es ave aquella
  Que, ramillete de pluma,
  Va con ligereza suma
  Por esa campaña bella,
  Nace apénas, cuando en ella
  Con libre velocidad
  Discurre la variedad
  Del espacio en que nació,
  Teniendo más vida yo,
  Tengo ménos libertad?
  ¿Por qué, si es bruto el que á bellas
  Manchas salpicó la piel
  (Gracias al docto pincel
  Que áun puso primor en ellas),
  Apénas nace y las huellas
  Estampa, cuando á piedad
  De bruta capacidad,
  Uno y otro laberinto
  Corre, yo, con más instinto,
  Tengo ménos libertad?
  ¿Por qué, si es pez el que en frio
  Seno nace y vive en él,
  Siendo argentado bajel,
  Siendo escamado navío,
  Con alas que le dan brío
  Surca la vaga humedad
  De tan grande inmensidad
  Como todo un elemento,
  Teniendo yo más aliento,
  Tengo ménos libertad?
  ¿Qué mucho, pues, si se ve
  Torpe el hombre en su creacion,
  Que tropiece la razon
  Donde ha tropezado el pié?
  Y pues hasta hora no sé
  Quién soy, quién seré, quién fuí,
  Ni más de que ví y oí,
  Vuelva á sepultarme dentro
  Ese risco, en cuyo centro
  Se duela mi autor de mí.

LUZ.

  Sí hará, y aunque te han dejado,
  A manera de dormido,
  Tus sentidos sin sentido,
  De mirarte á tí admirado,
  De esa suerte transformado
  Irás tras mi luz al real
  Palacio, donde leal
  Aplausos todos te den.

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _¡Ven, Hombre, ven!_

LUZ.

  Y pues en ventura igual
  La Gracia te lleva á que sepas del bien,
  No apagues su luz, y sepas del mal.

MÚSICA.

  _Y pues en ventura igual_, etc.


ESCENA VI.

EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS, LA SOMBRA.

SOMBRA.

  ¿Qué dirás, si el juicio aplicas
  A una obra tan superior?

PRÍNCIPE.

  ¿Quién es el Hombre, Señor,
  Que tanto le magnificas?
  Pues aunque en barro le diste
  Primer materia, si toco
  Lo inmortal del alma, poco
  Ménos que el ángel le hiciste.
  Y áun en más le sublimaste,
  Pues siguiendo el esplendor
  De la Gracia, de tu honor
  Y gloria le coronaste,
  Vistiendo su desnudez
  Rico aparente vestido,
  Que en el místico sentido
  Significará tal vez
  La cándida estola hermosa,
  Que, de virtudes tesoro,
  Será en el ropaje de oro
  Que dé el esposo á la esposa.
  ¡Y esto en trono soberano,
  Donde tan liberal obras,
  Que sobre todas las obras
  De tu poderosa mano
  Rey le constituyes; pues
  En su terrenal esfera,
  Desde el ave hasta la fiera
  Todo se rinde á sus piés!

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _¡Venid, corred, volad, Elementos,_
  _A dar la obediencia al Príncipe vuestro!_

PRÍNCIPE.

  ¡Y tan de balde, ay de mí,
  Como que no esté sujeto
  A más que á un leve preceto!

SOMBRA.

  ¿Precepto dijiste?

PRÍNCIPE.

  Sí.

SOMBRA.

  Pues contra todo ese sér,
  Majestad, pompa y honor
  Vuelva á vivir mi dolor,
  Si hay precepto que romper;
  No en sofistería aparente
  Lo fundo.

PRÍNCIPE.

  Dímelo, pues.

SOMBRA.

  ¿La Sombra imágen no es
  De la Culpa?

PRÍNCIPE.

  Es evidente.

SOMBRA.

  La Culpa, si introducida
  Se ve, ¡que será, no advierte,
  Otra imágen de la muerte!

PRÍNCIPE.

  Es cierto.

SOMBRA.

             Miéntras la vida
  Durare, tambien el sueño
  ¿De la muerte no será
  Otra imágen?

PRÍNCIPE.

               Claro está.

SOMBRA.

  Luego posible es mi empeño,
  Si al hombre en su paz le asombra,
  Sueño que de muerte es
  Imágen, muerte despues
  Que es culpa, y culpa que es sombra;
  Confeccionemos, pues, lleno
  De opio, beleño y cicuta,
  En flor, en planta ó en fruta,
  Tal hechizo ó tal veneno,
  Que, de sentidos ajeno,
  Rompa el precepto, y postrado,
  Deshecho y aniquilado,
  Duerma letargo tan fiero,
  Que inhábil para heredero
  Despierte del real estado.

PRÍNCIPE.

  El veneno ó el hechizo
  Fácil á los dos será
  De confeccionar; mas ya
  Que suponga que se hizo,
  ¿Cómo ha de lograr su fin?

SOMBRA.

  Si á mí áspid me han de llamar,
  Y á tí basilisco, ¿entrar
  Quién nos quitará al jardin?
  Ven, y el disfraz pensaremos
  Que entre sus troncos y flores
  Oculte nuestros rencores,
  Por más que ahora escuchemos...

ELLOS Y MÚSICA.

  _Venid, corred, volad, Elementos,_
  _A dar la obediencia al Príncipe vuestro._

_(Vanse.)_

       *       *       *       *       *


_Jardin._


ESCENA VII.

_Salen_ LOS ELEMENTOS _cantando, y sacando en las manos ricos vestidos
para_ EL HOMBRE.—EL ENTENDIMIENTO, EL ALBEDRÍO, LA LUZ, _con el hacha,
y_ EL HOMBRE _detras, y miéntras cantan le van vistiendo como dicen los
versos_.

MÚSICA.

  _Venid, corred, volad, Elementos,_
  _A dar la obediencia al Príncipe vuestro_.

TIERRA.

  _Flores, sus sendas cubrid;_
  _¡Venid, venid!_

AGUA.

  _Fuentes, sus espejos sed;_
  _¡Corred, corred!_

AIRE.

  _Auras, su calor templad;_
  _¡Volad, volad!_

FUEGO.

  _Rayos, su pompa asistid;_
  _¡Lucid, lucid!_

MÚSICA Y LOS CUAT.

  _Y en fin, jurándole rey_
  _De alcázar, monte y jardin,_
  _¡Venid, corred, volad, lucid!_

LUZ.

  Ya que en vuestro poder queda,
  Donde ántes de confirmarme,
  O por sí pueda ganarme,
  O por sí perderme pueda,
  Servidle hasta ver si atento,
  Para rey y esposo mio,
  Usa bien de su Albedrío,
  O mal de su Entendimiento. _(Vase.)_


ESCENA VIII.

EL HOMBRE, LOS ELEMENTOS, EL ALBEDRÍO, LA LUZ, EL ENTENDIMIENTO.

LOS CUAT. ELEM.

  _(Cantan.)_
  _Por tí, á su obediencia_
  _Todos le ofrecemos..._

TIERRA.

  _La Tierra sus flores._

AGUA.

  _El Agua su espejo._

AIRE.

  _Sus auras el Aire._

FUEGO.

  _Sus luces el Fuego._

MÚSICA.

  _Sirviéndole á un tiempo_
  _Luces, auras, espejos y flores_,
  _El Agua, la Tierra, el Aire y el Fuego_.

HOMBRE.

  ¡Cielos! ¿qué es eso que veo?
  ¿Qué es esto, cielos, que miro,
  Que si lo dudo me admiro,
  Y me admiro si lo creo?
  ¿Yo de galas adornado,
  De músicas aplaudido,
  De sentidos guarnecido,
  De potencias ilustrado?
  ¿En este instante no era
  Del centro la masa dura
  Mi triste prision obscura?
  Pues ¿quién me trajo á una esfera
  Tan rica, tan suntuosa
  Y tan florida, que en ella
  La más reluciente estrella
  Aun no se atreve á ser rosa?
  Otra vez vuelva á dudar,
  Y otras mil, quién soy, quién fuí
  Ó quién seré.

ENTEND.

                De eso á mí
  Me ha tocado el informar:
  Polvo fuiste, polvo eres,
  Y polvo despues serás.

ALBED.

  _(Al hombre.)_ Ya que en su servicio estás,
  ¿Para qué afligirte quieres,
  Sin ver cuánto escandaliza
  Que pase tu mal humor
  El que es Juéves del Señor
  A Miércoles de Ceniza?
  Si fuiste polvo, ya eres
  La más perfecta criatura
  Que vió del sol la luz pura;
  Y pues á todas prefieres,
  No sólo en lo humano, no
  Sólo en lo racional, pero
  En ser príncipe heredero
  Del Rey, que hoy te declaró,
  Goza la felicidad,
  Sin que te entristezca nada.

HOMBRE.

  Más tu despejo me agrada,
  Que aquella severidad.
  Saber de los dos intento
  Quién sois en servicio mio.

ALBED.

  Yo soy tu libre Albedrío.

HOMBRE.

  Y tú ¿quién?

ENTEND.

               Tu Entendimiento.

HOMBRE.

  ¿Cómo el primer dia tan cano
  Estás?

ENTEND.

         Éste es claro indicio
  De que las canas del juicio
  Amanecen más temprano
  Que las del poco saber.

ALBED.

  Si por mí lo dices, yo
  Sé lo que me basta.

HOMBRE.

                      No
  Más; y pues que mi sér
  Sé ya que á todos prefiere,
  ¿Quién me mete en discurrir?
  Dejarme quiero servir,
  Y venga lo que viniere.
  Cantad.

ENTEND.

          Sea la cancion
  Algun verso que le acuerde
  Lo que gana ó lo que pierde
  En seguir más mi opinion
  Que no la del Albedrío.

HOMBRE.

  Tú, miéntras me halaga el canto,
  Vuelve á encarecerme cuánto
  Es superior el sér mio.

_(Vanle vistiendo miéntras cantan.)_


ESCENA IX.

DICHOS.—_Salen_ LA SOMBRA Y EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS, _de villanos_.

MÚSICA.

  _Sobre áspid y basilisco_
  _Seguro pisará el Hombre,_
  _Si de basilisco y áspid_
  _Los peligros reconoce._
  _Y atento al precepto,_
  _Mira que se esconden_
  _Infestando flores y frutos,_
  _El uno en los frutos, y el otro en las flores._

PRÍNCIPE.

  _(Aparte.)_ A mala ocasion venimos,
  Pues le avisa en esas voces
  Sagaz el Entendimiento
  Que si el precepto no rompe...

ÉL Y MÚS.

  _Sobre áspid y basilisco_
  _Seguro pisará el hombre._

SOMBRA.

  _(Aparte.)_ Ya que aquí de jardineros
  El disfraz nos desconoce,
  No nos demos por vencidos
  Del Entendimiento noble...

ÉL Y MÚS.

  _Sí de basilisco y áspid_
  _Los peligros reconoce._

SOMBRA.

  Pues, villano el Albedrío,
  Será posible le informe
  Al contrario; y así, ocultos,
  Hasta tener ocasiones
  De introducir el veneno,
  Prosigan nuestros rencores...

ÉL Y MÚS.

  _Infestando las flores y frutos,_
  _El uno en los frutos, y el otro en las flores._

HOMBRE.

  En fin, ¿que heredero soy
  De este imperio?

ALBED.

                   ¿Quién lo duda?

ENTEND.

  Quien sepa que no lo eres
  Hasta lograr la ventura
  De que, confirmado en Gracia,
  Ella sea esposa tuya.
  Bien esa letra lo ha dicho,
  Pues ha dicho que se ocultan
  Basilisco y áspid donde
  Puede ser que alguna fruta
  Avenenada...

HOMBRE.

               Suspende
  La voz. (_Ap._ ¡Cuánto me disgusta
  Su anciano temor!) Y dime _(A Albedrío.)_
  Tú, porque su enfado suplas,
  ¿Cómo, si príncipe soy,
  Un sepulcro fué mi cuna?

ALBED.

  Si el Albedrío en las penas
  No es posible que concurra,
  No le toca al Albedrío
  Responder á esta pregunta.

ENTEND.

  Al Entendimiento sí,
  Que á él le es dado que discurra.
  Los justos juicios del Rey,
  Tu padre, por causas justas,
  Hasta hoy no te declararon;
  Y ser las entrañas duras
  De la Tierra tu prision,
  Fué porque en alta fortuna
  Tengas entendido...

HOMBRE.

                      ¿Qué?

ENTEND.

  Que si á la ley no te ajustas,
  Quedó en la cuna labrada
  La materia de la tumba.

HOMBRE.

  Ya temia yo que habia
  De ser tu respuesta angustia.
  No me hables más, que me afliges.—
  Y díme tú, que me adulas,
  ¿Sobre príncipe heredero,
  Es verdad que la criatura
  Más perfecta soy del orbe?

ALBED.

  Tú mismo al verte lo juzga.—
  Agua, el espejo.

_(Va á llegar la Sombra, y al ver el espejo se retira.)_

PRÍNCIPE.

  _(Ap. á Sombra.)_ En él puedes,
  Pues basilisco me anuncian
  Que es veneno de la vista,
  Poner la mortal cicuta.

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Si haré, mas ¡ay infelice!

PRÍNCIPE.

  _(A la Sombra.)_ ¿De qué te asombras y turbas?

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ De haber visto en el cristal
  Un rasgo, viso ó figura
  De un espejo no manchado,
  Cuya siempre intacta luna
  No ha de empeñar el aliento
  De la Sombra de la Culpa.

_(Llega el Agua, y se mira el Hombre al espejo.)_

AGUA.

  En este cuajado vidrio
  Del agua que el valle inunda,
  Puedes verte al natural
  Retratado.

HOMBRE.

             ¡Oh sábia, oh suma
  Omnipotencia! ¿Yo soy
  Aquel que allí se dibuja,
  Como aquellos, que hasta aquí
  No llegué á mirarlos nunca,
  Son los ojos que lo ven,
  Los labios que lo pronuncian,
  Y así las demas facciones?...
  Otra vez repite, y muchas,
  Que es verdad que soy la obra
  Que la potencia absoluta
  Guardó para la postrera.
  ¡Qué fábrica tan augusta!
  Si fuera primera, no
  Llegara á tener segunda.
  Dices bien: la más perfecta
  Criatura soy.

ENTEND.

                Es sin duda,
  Supuesto que el Hacedor
  Te hizo á semejanza suya;
  Pero si de él recibiste
  La perfeccion que te ilustra,
  ¿De qué te glorias, supuesto
  Que la gozas sin ser tuya?

HOMBRE.

  Sí es, supuesto que la gozo:
  Y no tu vejez caduca
  Siempre á mis gustos opuesta
  Esté, ó podrá ser que alguna
  Vez me halles...

ALBED.

                   Fuego, la espada.

PRÍNCIPE.

  _(Ap. á Sombra.)_ Pon el veneno en su punta,
  Pues áspid de acero es
  Cualquiera espada desnuda.

_(Va á llegar la Sombra, y se retira al ver la espada.)_

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Sí haré. Mas no, no haré tal.

PRÍNCIPE.

  _(A Sombra.)_ ¿Otra vez al ir te asustas?

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Sí, que está en su guarnicion
  Un adorno que la cruza,
  De quien es fuerza que yo
  Atemorizada huya.

_(Llega el Fuego, y cíñele la espada.)_

FUEGO.

  Ésta, señor, es la espada
  De aquellos dos córtes, cuya
  Cuchilla templada al fuego
  Está del alma, tan pura,
  Que no hay hierro que no ablande,
  No deshaga, no consuma
  Y purifique.

ENTEND.

               Sí; pero
  Advierte que, si la empuñas,
  Se significan en ella
  Las cuatro virtudes juntas:
  La hoja es la Justicia; el pomo
  La Fortaleza, y se aunan
  En ser la Templanza el puño,
  Y la vaina la Cordura.
  Si usas mal de ella, con ella
  Te herirás; mas si bien usas,
  Vencerás tus enemigos.

HOMBRE.

  ¿Qué enemigos? ¿Habrá alguna
  Criatura que contra mí,
  Ni imagine, ni presuma
  Oponerse?

ALBED.

            Aire, el sombrero.

PRÍNCIPE.

  _(A Sombra.)_ Puesto que en el Aire triunfas
  Del ave, cuando tus sombras
  Sus resplandores sepultan,
  Y son del aire las aves,
  Pon el hechizo en sus plumas.

_(Va á llegar, y tambien se retira.)_

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Sí haré. Mas tampoco puedo.

PRÍNCIPE.

  _(A Sombra.)_ ¿Tercera vez te atribulas?

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Sí, que entre las demas aves,
  Volar miro al cielo una
  Tan remontada, que, llena
  De gracia, hasta el sol se encumbra,
  Donde no puede alcanzarla
  Todo el vuelo de la Culpa.

AIRE.

  Las plumas que de tu fama
  Serán alas con que subas
  Al más eminente solio,
  El dia que en reales nupcias,
  Siendo esposo de la Gracia,
  Te corone su hermosura,
  Son éstas.

ALBED.

             ¡Qué bien te está
  De sus tremoladas plumas
  El rizado airon!

ENTEND.

                   Alhajas
  De Aire adornan, mas no ilustran:
  Dígalo el pavon, y toma
  Ejemplo en la pompa suya,
  No sea su deshecha rueda
  La rueda de tu fortuna.

HOMBRE.

  Este sabio Entendimiento
  Mucho mi paciencia apura.

ALBED.

  Pues para que te diviertas,
  Sin que su vejez te pudra,
  Tierra, llega, llega, y goce
  En tus flores la blandura
  De sus aromas.

PRÍNCIPE.

  _(A Sombra.)_  Y en flores,
  Que son edades caducas,
  ¿Pondrás el veneno?

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_    Sí...
  Pero tambien me perturba
  Una cándida azucena,
  Junto á una rosa purpúrea,
  De cuyo vírgen albor
  Quiere el cielo se produzca
  Un enamorado lirio,
  Que en lo cárdeno me ofusca,
  Sombra de mi misma sombra.

PRÍNCIPE.

  _(A Sombra.)_ Si hasta las flores te angustian,
  De este prodigioso árbol,
  Que á su sombra nos oculta,
  Toma esta manzana; en ella
  Nuestras iras ejecuta,
  Y ya que en la flor no puedas,
  Pon el veneno en la fruta.

SOMBRA.

  _(Al Príncipe.)_ Muestra; que nunca más áspid,
  Si es que me vale la industria...

TIERRA.

  En estas flores la Tierra,
  Para tu halago tributa
  Sus matices, y...

SOMBRA.

                    Eso á mí
  Toca; que tú, Tierra inculta,
  Silvestres flores le dieras,
  A no ser mi agricultura
  La que diera á sus primores
  Arreboles que las pulan.
  Y pues te toca el que nazcan,
  Y á mí me toca el que luzcan,
  Más mias son.

TIERRA.

                ¿Cuándo la Tierra
  Rendir sus frutos rehusa?

HOMBRE.

  ¿Quién eres, bella zagala,
  Que sobre la Tierra triunfas,
  Tan dueño de sus caudales,
  Que para tí los usurpas,
  Sin que ella te los defienda:
  Y nueva aurora segunda,
  Das á entender que amaneces
  En bella oposicion suya,
  _Compitiendo con las selvas_
  _Donde las flores madrugan?_

SOMBRA.

  Soy, no tan sólo en la Tierra
  Agricultora, que estudia
  Esmerar sus obras; pero
  Tan sábia, que en ella apura,
  Y en los demas elementos,
  Las cualidades ocultas.
  Caracteres para mí
  En valles, montes y grutas,
  Son sus plantas las estrellas,
  En su campaña cerúlea,
  Mis oráculos de fuego
  Son, del Agua las espumas
  Mis libros: y porque lea
  Lo que sus vuelos anuncian,
  Siendo para mí del año
  Cualquiera estacion fecunda,
  _Los pájaros en el viento_
  _Forman abriles de plumas._

HOMBRE.

  ¡Qué raro bello prodigio!—
  Albedrío; ¿viste nunca
  Hermosura más discreta?

ALBED.

  Yo no entiendo de hermosuras,
  Mas para que á mí me agrade
  Basta ver que á tí te gusta.

ENTEND.

  Y para que á mí me ofenda,
  Ver que tú no lo repugnas.
  Advierte, Señor, que anda
  Con humano rostro una
  Serpiente en estos jardines,
  Tan incautamente astuta,
  Que Agua, Fuego, Tierra y Aire,
  Siendo negra noche obscura,
  _De su belleza engañados,_
  _Por aurora la saludan._
  Teme, pues, que puede ser,
  Si la miras, si la escuchas,
  Tu culpa escucharla y verla.

HOMBRE.

  ¿Qué importará, si en disculpa
  De esa culpa, mis sentidos,
  Por más que tú los acusas,
  _En viendo sus bellos ojos,_
  _Quedan vanos de su culpa?_

SOMBRA.

  Pues porque tu entendimiento
  No cauteloso me arguya
  Y la verdad de mis magias
  A experiencia se reduzca,
  Toma esta dorada poma;
  Si una vez su sabor gustas,
  Verás que no solamente
  En tí mis ciencias infunda,
  Pero que inmortal te haga,
  Para que no puedas nunca,
  Igualándote al poder
  Del Rey, perder de esta augusta
  Majestad la accion, que hoy
  No puedes decir que es tuya.
  Del tiempo, que allá en la Tierra
  Te ocultó, venga la injuria:
  Come, y como el Rey, serás
  Eterno edades futuras.

HOMBRE.

  Mucho me ofreces, y mucho
  De la poma la dulzura
  Brindando está al apetito.

ALBED.

  Pues ¿qué esperas? pues ¿qué dudas?
  Llega, y come de ella.

ENTEND.

                         No,
  Albedrío, á eso le induzcas;—
  Ni tú á tocarle te atrevas. _(De rodillas.)_

HOMBRE.

  No entre los dos te introduzcas
  A embarazarlo tú.

ENTEND.

                    Mira
  Que quizá en el Aire fundas
  Altas torres, y que suelen
  Ser soñadas las venturas;
  Y podrá ser, si despiertas,
  Que entre fantasmas confusas
  Todo esto vuelva á la nada.

HOMBRE.

  Ya ése es tema de locura
  Más que lealtad: quita, quita,
  Villano.

ENTEND.

           Atiende, que usas
  Muy mal de tu Entendimiento,
  Si atropellado le injurias.

HOMBRE.

  Peor usas tú de tu dueño,
  Pues atrevido le luchas,
  Sin ver que desde ese muro
  Puedo arrojarte á esas duras
  Peñas.

ENTEND.

         No podrás, sin que
  A tí mismo te destruyas.

HOMBRE.

  ¿Cómo que no podré? Pero
  Las fuerzas lo dificultan,
  No el valor.—Llega, Albedrío;
  Tú á despeñarle me ayuda.

ALBED.

  Sí haré, pues sin mí no puedes.

AGUA.

  Mira...

TIERRA.

        Advierte...

FUEGO.

                 Atiende...

AIRE.

                         Escucha...

HOMBRE.

  ¡Nadie á mi furia se oponga,
  Ó teman todos mi furia!

_(Arrójanle entre los dos al vestuario, como precipitado.)_

ENTEND.

  _(Dentro.)_ ¡Ay de tí, más que de mí!

PRÍNCIPE.

  _(Ap.)_ Bien se ha logrado la industria.

ELEMENTOS.

  ¿Qué has hecho, Hombre?

HOMBRE.

                          Despeñar
  A mi Entendimiento, y una
  Vez despeñado, sin él
  Comer la vedada fruta.
  Muestra. Mas ¿qué es esto? ¡Cielo! _(Come.)_

_(Terremoto.)_

FUEGO.

  Es que mis rayos se anublan.

TIERRA.

  Que se estremecen mis montes.

AGUA.

  Que mis cristales se enturbian.

AIRE.

  Que mis vientos se embravecen.


ESCENA X.

DICHOS.—_Sale_ LA LUZ _con una hacha encendida_.

LUZ.

  Pues todo el orbe caduca,
  Grande daño hay. Elementos,
  ¿Qué es esto?

SOMBRA.

                ¿A quién lo preguntas,
  Si mejor de tí podrás
  Saberlo, viendo la pura _(Apágale el hacha.)_
  Luz de la Gracia apagada
  De la Sombra de la Culpa?

_(Vase con el Príncipe.)_


ESCENA XI.

EL HOMBRE, EL ALBEDRÍO, LA LUZ, LOS CUATRO ELEMENTOS.

HOMBRE.

  ¡Ay de mí infeliz, que todo
  El orbe he dejado á escuras!

LUZ.

  ¡Ay dél, pues será tu error
  Miserable herencia suya!

HOMBRE.

  Albedrío, ¿dónde (¡ay triste!)
  Estás?

ALBED.

         En vano me buscas,
  Que nadie con Albedrío
  Padece: él á las holguras
  Induce, mas no á las penas. _(Vase.)_


ESCENA XII.

DICHOS, _menos_ EL ALBEDRÍO.

HOMBRE.

  ¿Tierra?...

TIERRA.

              ¿Qué es lo que procuras
  De mí, si ya son sangrientas
  Espinas mis rosas rubias?

HOMBRE.

  ¿Agua?...

AGUA.

            No esperes de mí,
  Sino procelosas lluvias,
  Que tal vez el mundo aneguen.

HOMBRE.

  ¿Fuego, Aire?...

AIRE.

                   En mí no presumas
  Más que ráfagas que talen.

FUEGO.

  Y en mí rayos que destruyan.

HOMBRE.

  Todos ¡ay de mí! sus iras
  Sin Albedrío ejecutan;
  Mas no sin Entendimiento,
  Que áun despeñado me acusa.
  ¿Qué frenesí, qué letargo,
  Qué ira, qué rabia, qué furia,
  Se va de mí apoderando?
  El áspid era sin duda
  El que, con humano rostro,
  Bien que inhumana hermosura,
  Me dió la hechizada poma;
  Pues helado el pecho, muda
  La voz, balbuciente el labio,
  Turbada la vista, ruda
  La razon, ciego el discurso,
  Torpe el sentido, confusa
  La vida, y suspensa el alma,
  Me han dejado la escultura
  Del barro no más; pues sólo,
  Bronca informe estatua bruta,
  Tengo ojos, y no ven;
  Tengo oidos, y no escuchan;
  Tengo manos, y no tocan;
  Tengo labios, y no gustan;
  Tengo piés, y no se mueven;
  Tengo voz, y no pronuncia;
  Y en fin, sin Entendimiento,
  Ni Albedrío que me acudan,
  Tengo aliento que no alienta,
  Y corazon que no pulsa.
  Hasta la piadosa llama
  Que á estos jardines me alumbra,
  A fuer de luz recien muerta,
  Ya no arde, sino ahuma.
  ¿Qué mucho, pues, ¡ay de mí!
  Si todos me desahucian,
  Que en brazos de letal sueño,
  Negra Sombra de la Culpa,
  Pues dejó á la muerte viva,
  Deje á la vida difunta? _(Caése como aletargado.)_

AGUA.

  ¡Qué asombro!

AIRE.

                ¡Qué pasmo!

FUEGO.

                            ¡Qué ánsia!

TIERRA.

  ¡Qué pena!

LUZ.

             ¡Qué desventura!


ESCENA XIII.

EL HOMBRE, _dormido_; LA LUZ, LOS CUATRO ELEMENTOS.—_Salen_ PODER,
CIENCIA Y AMOR.

PODER.

  ¿De qué son vuestros lamentos?

LUZ.

  Si á humano modo te ajustas,
  A preguntar lo que sabes,
  Dígalo esta luz ya obscura.

FUEGO.

  Dígalo la mia eclipsada.

TIERRA.

  Díganlo mis flores mustias.

AIRE.

  Destemplados mis alientos.

AGUA.

  Mis claras corrientes turbias.

LUZ.

  Y en fin, dígalo, Señor,
  Ver que, deshecha tu hechura...

LOS CUAT.

  Dejando viva á la muerte,
  Dejó á la vida difunta.

PODER.

  ¡Oh eterna Sabiduría,
  Bien sus peligros anuncias!
  ¡Oh eterno Amor, mal el Hombre
  De tus beneficios usa!
  ¿Qué mucho, pues, que tal vez
  Digan sacras Escrituras
  Que me pesó de haber hecho
  Al Hombre? Y pues su fortuna,
  Puesta en sus manos, no fué
  Bastante á que se reduzca,
  Retírate, Gracia, tú. _(Hácelo la Luz.)_
  Vosotros, ya sin ninguna
  Obediencia, retiradle _(A los Elementos.)_
  A él tambien; que á la profunda
  Tierra de donde salió
  Es bien que se restituya.
  Dejádsele allí á esa fiera
  Poderosa Sombra injusta,
  Que contra su Entendimiento
  Cautelosamente triunfa.
  Sufra, llore, gima y sienta
  Cuánto un pecado le muda,
  Al ver de un instante á otro
  Que el que en su primera cuna
  Durmió en brazos de la Gracia,
  Despierta en los de la Culpa.

LOS CUAT.

  _Sufra, llore, gima, sienta..._

TIERRA.

  _El que por su desventura..._

FUEGO.

  _Dejando á la muerte viva..._

AGUA.

  _Deja á la vida difunta._

LOS CUAT.

  _Sufra, sienta, gima y llore..._

AIRE.

  _Quien, malogrando fortunas..._

AGUA.

  _Vino en brazos de la Gracia,_
  _Y vuelve en los de la Culpa._

MÚSICA.

  _¡Sienta, gima, llore y sufra_!

_(Vanse los Elementos, llevándose al Hombre.)_


ESCENA XIV.

EL PODER, LA SABIDURÍA, EL AMOR.

PODER.

  ¿Todavía enternecido,
  Amor, te muestras?

AMOR.

                     ¿Quién duda
  Que el Amor siempre es Amor?
  Y aunque tu sentencia es justa,
  Tambien lo es su apelacion:
  Que si en la celeste curia
  Decretado está que el Hombre
  La falta del Ángel supla,
  Capaz está de la enmienda.

PODER.

  Es infinita la injuria
  Contra infinito Poder,
  Y no puede dar ninguna
  Satisfaccion infinita
  Por sí el Hombre.

SABID.

                    Pues es una
  La voluntad de los Tres,
  Si el Poder pone la suya,
  Si la Sabiduría pone
  Con la obediencia la industria,
  Y el amor pone la obra,
  Persona hay que enmiende y supla
  La insuficiencia del Hombre;
  Pues la humanidad conjunta
  A la Sabiduría, como
  Hipostáticas se unan,
  Satisfaccion infinita
  Tendrá la infinita culpa.

LOS DOS.

  ¿Qué determinas, pues?

PODER.

                         Que
  Lo decretado se cumpla. _(Vase.)_

SABID.

  ¡Albricias, Hombre, que yo,
  Que anteviendo tus fortunas,
  Tambien anteví el reparo,
  Iré á enmendar tus angustias! _(Vase.)_

AMOR.

  ¡Albricias, Hombre, que ya
  Puedes pensar que se escuchan,
  Anticipando sus tiempos
  A las edades futuras,
  Angélicas voces, que
  Den á todas las criaturas,
  Con paz al Hombre en la Tierra,
  Gloria á Dios en las alturas!

       *       *       *       *       *


_La gruta en que apareció el Hombre al principio._


ESCENA XV.

_Salen_ LOS ELEMENTOS _con_ EL HOMBRE, _como primero, vestido de
pieles_.

AGUA.

  Aquí le hemos de dejar.

FUEGO.

  ¡Oh humana naturaleza!
  Vuelva su sér donde empieza,
  Como rio que del mar
  Sale, y vuelve al mar despues.

_(Pónenle una cadena.)_

TIERRA.

  Bien es, pues salió de mí,
  Que á mí se me vuelva.

AIRE.

                         Así
  Lo dirá el _Eclesiastés_. _(Vanse.)_


ESCENA XVI.

EL HOMBRE, _en sueños_.

HOMBRE.

  Ya, ya sé quién soy, y aunque
  La Tierra fuese mi madre,
  Competir puedo á mi padre;
  Pues sé sus ciencias, y sé
  Que inmortal príncipe soy
  Del orbe. Y pues ya me ví
  Su dueño... Mas ¡ay de mí _(Despierta.)_
  Infeliz! ¿Adónde estoy?
  ¿Esta no es de mi fortuna
  La primera prision fiera?
  ¿No es ésta aquella primera
  Bóveda que fué mi cuna?
  ¿No es ésta la desnudez
  En que primero me ví?
  ¿Qué se hicieron ¡ay de mí!
  La majestad, la altivez
  El obsequio, el aparato,
  Las músicas, los olores,
  Plumas, cristales y flores,
  Y en fin, el sublime ornato
  De reales ropas, cercado
  De gentes, cuyo desvelo
  Me asistió? ¡Válgame el cielo,
  Qué de cosas he soñado!...
  Pero ¿qué me desconfia
  Presumir que sueño fué,
  Si por lo ménos saqué
  De él, segun mi fantasía,
  Saber quién soy? No encerrado
  Viva, pues: salga á buscar
  El alcázar, y á cobrar,
  Pues es mio, el alto estado
  En que me ví... Pero ¡cielos!
  El orgullo reprimamos,
  Por si ahora tambien soñamos:
  Mas no, que heroicos anhelos
  Me llaman; y así iré. ¡Ay triste!
  Que áun es hoy mayor mi pena
  De lo que fué. ¿Qué cadena
  Es ésta, que me resiste
  Que salir pueda? Y áun no
  Pára en eso mi fortuna,
  Pues no hay criatura ninguna
  De que ya no tiemble yo,
  Viendo en todas cuatro esferas,
  Que afilan contra mí graves
  Uñas y picos las aves,
  Presas y garras las fieras.
  Si miro al sol, me da enojos,
  Pues no me alumbra y me abrasa;
  Frio el Aire, me traspasa;
  Si piso, toda es abrojos
  La Tierra; el Agua, que fué
  Claro espejo, me retrata
  Feo; si la sed me mata,
  Turbia está; y si el hambre ve
  Frutas, que á ellas no me atreva
  Dice, y por partido toma
  Que pan de dolores coma,
  Y agua de lágrimas beba.
  ¿Quién me dirá cuál ha sido
  En mis mudanzas más cierto,
  Lo que allá soñé despierto,
  O lo que aquí veo dormido?
  ¡Oh Luz, cuya llama bella,
  Deslumbrado me alumbró!
  ¿Quién me dirá de tí?


ESCENA XVII.

El HOMBRE.—_Sale_ LA SOMBRA.

SOMBRA.

                        Yo,
  Que ya estoy en lugar de ella.

HOMBRE.

  ¡Horrible aspecto que asombra,
  Mira que es contrario asunto,
  Que lo que á la Luz pregunte,
  Me lo responda la sombra!
  ¿Quién eres?

SOMBRA.

               ¿No me conoces?

HOMBRE.

  No, porque nunca te ví,
  Ni áun á lo léjos oí
  El sonido de tus voces.

SOMBRA.

  Esa es tu pena más fiera,
  Y ésta mi astucia más rara;
  Porque ¿qué al Hombre faltara,
  Si su culpa conociera?

HOMBRE.

  ¿Luego eres mi Culpa?

SOMBRA.

                        Sí.

HOMBRE.

  De tí huiré.

SOMBRA.

               ¿Cómo podrás,
  Si donde quiera que vas,
  Se va tu Culpa tras tí?
  Ni ¿dónde has de ir, si, aherrojado,
  Llevas arrastrando al pié
  La cadena que forjé
  Del hierro de tu pecado?

HOMBRE.

  Ahora ví, á su yerro atento,
  Ser por quien mi desvarío,
  Aplaudiendo al Albedrío,
  Despeñó al Entendimiento.

SOMBRA.

  Es verdad.

HOMBRE.

             ¿Luego no fué
  Sueño?

SOMBRA.

         Sí fué; que, pasada,
  ¿Qué ventura no es soñada?

HOMBRE.

  La que pasó; bien se ve
  En la distancia que haber
  Suele entre cierto y fingido,
  Que uno no ha sido, otro ha sido,
  Aunque ha dejado de ser.
  Y así, pues sé que es verdad
  Que, aunque en este estado estoy,
  Príncipe heredero soy,
  Y que aquella majestad
  No fué sueño, iré á cobralla.

SOMBRA.

  Sueño fué para ese empeño,
  Que toda la _Vida es Sueño_.

HOMBRE.

  Luego ésta lo es: con que se halla
  Tu réplica convencida,
  Porque si la _Vida es_
  _Sueño_, ¿no es fuerza despues
  Que duerma esta triste vida,
  Que á mejor vida despierte?

SOMBRA.

  No, que si para estos lazos
  Despertase allá en mis brazos,
  Será aquí en los de la muerte.

HOMBRE.

  ¿Quién, para pedir aliento
  Al Poder que me ha criado,
  En tal lucha despeñado
  No hubiera á su Entendimiento?


ESCENA XVIII.

EL HOMBRE, LA SOMBRA.—EL ENTENDIMIENTO.

ENTEND.

  ¿Qué importa que me despeñes
  Tú, para que yo no muera,
  Y en cualquier conflicto quiera
  Que por mí te desempeñes?

HOMBRE.

  ¡Qué lealtad!

SOMBRA.

                Es Vano intento;
  Porque ¿qué importa á mi brío,
  Si no cobra su Albedrío,
  Que cobre á su Entendimiento,
  El dia que merecer
  Ni desmerecer podrá
  Sin él?

ENTEND.

          Llámale, y vendrá.

HOMBRE.

  No me querrá obedecer,
  Que es vasallo muy infiel.

ENTEND.

  Aunque no quiera; pues...

HOMBRE.

                            Dí.

ENTEND.

  Como él te llevó tras sí,
  Tras tí puedes traerle á él;
  O yo le traeré arrastrando,
  Como tú el afecto des.

HOMBRE.

  Sí doy.


ESCENA XIX.

EL HOMBRE, LA SOMBRA.—_Saca_ EL ENTENDIMIENTO AL ALBEDRÍO _como por
fuerza_.

ENTEND.

          Pues ya está á tus piés.

ALBED.

  Fuerza es que obedezca, cuando
  Trocado tu afecto ví;
  Pues del modo que cruel
  Puedes despeñarle á él,
  Puede él arrastrarme á mí:
  ¿Qué me quieres, pues?

ENTEND.

                         Que apliques
  Una vez tu libre accion
  Al fuero de la razon.

HOMBRE.

  Que voluntario supliques
  Al Poder que me crió,
  Que perdone mi delito.

SOMBRA.

  Siendo, como es, infinito,
  Pues lo infinito ofendió,
  ¿Qué satisfaccion podrás
  Dar tú, que infinita sea,
  Por más que cobrarte vea
  Tu Entendimiento, y por más
  Que vea que tu Albedrío
  Se sujeta á la razon?

ENTEND.

  Ya que dar satisfaccion
  No pueda, podrá su pío
  Llanto al cielo enternecer,
  Para que la dé quien pueda;
  Pues poder al Poder queda,
  Saber le queda al Saber,
  Y amor al Amor, con que
  Entera satisfaccion
  Le saque de tu prision.

SOMBRA.

  ¿Quién ha dicho eso?

ENTEND.

                       La Fe.

SOMBRA.

  ¿Y cuándo eso será?

ENTEND.

                      Cuando
  En este valle, que hoy ves,
  Que de las lágrimas es,
  Logre, gimiendo y llorando,
  Que haciendo al abismo guerra,
  Digan edades futuras...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _¡Gloria á Dios en las alturas,_
  _Y paz al Hombre en la Tierra!_

SOMBRA.

  ¿Qué lejanas voces ¡cielos!
  Tan desde otro siglo suenan
  Misteriosas, que áun en éste
  Me afligen y me atormentan?

HOMBRE.

  ¡Cielos! ¿Qué lejanas voces
  Tan misteriosas son estas,
  Que áun á vista del peligro
  Me alivian y me consuelan?

SOMBRA.

  Si de Sombra pasé á Sueño,
  Si de Sueño á Culpa, y de ella
  A Muerte, que introducida
  Me trajo á matar resuelta...

HOMBRE.

  Si de miserias pasé
  A dichas, si luégo de ellas
  A las miserias volví...

SOMBRA.

  ¿Qué me acobardan suspensas
  Unas dulces voces?

HOMBRE.

                     Bien
  Puede ser de las miserias
  Volver á cobrar las dichas,
  Pues dulces voces me alientan.

SOMBRA.

  Por más que digan sonoras...

HOMBRE.

  Puesto que repitan tiernas...

MÚSICA.

  _Gloria á Dios_, etc.

SOMBRA.

  Y pues él queda seguro
  En fe de que mis cadenas
  No podrán su Entendimiento
  Ni su Albedrío romperlas,
  Iré á saber del Lucero,
  Pues siempre fueron sus ciencias
  Mi oráculo, dónde ó cómo
  Se oyen, y quién las alienta. _(Vase.)_


ESCENA XX.

EL HOMBRE, EL ENTENDIMIENTO, EL ALBEDRÍO.

HOMBRE.

  Pues la Sombra se retira,
  Sin proseguir en mi ofensa,
  ¿Quién duda que nueva aurora
  Con nuevo sol amanezca?
  Llega, Entendimiento, tú;
  Tú, Albedrío, llega, llega;
  Desatadme estas prisiones.

ENTEND.

  No es posible deshacerlas,
  Por más que los dos pongamos
  Él la maña y yo la fuerza.

HOMBRE.

  ¡Ay infeliz! ¡Qué venturas,
  Que por mí pude perderlas,
  Por mí no pueda ganarlas!

ALBED.

  ¿De quién, siendo así, te quejas?

HOMBRE.

  De tí, villano.

ALBED.

                  ¿Hice yo
  Más que estar á tu obediencia?

ENTEND.

  Sí, pues entre el bien y el mal,
  Al mal le inclinaste.

ALBED.

                        Hicieras
  Lo que ahora; que el Albedrío
  Inclina, pero no fuerza.

HOMBRE.

  Calla, calla, que me afliges.—
  Díme tú, que me consuelas,
  ¿Cúya aquella voz sería?

ENTEND.

  No sé; pero alguna seña,
  O viso, ó rasgo, ó bosquejo,
  En alegórica idea
  Hoy de místico sentido,
  Pienso que nos representa
  Futuras venturas, pues
  Dijo, si bien se me acuerda...

MÚSICA.

  _(Dentro.)_ _Gloria á Dios_, etc.


ESCENA XXI.

EL HOMBRE, EL ENTENDIMIENTO, EL ALBEDRÍO.—_Fuera de la gruta_ LA
SABIDURÍA, _de peregrino_.

PEREG.

  _Gloria á Dios_, etc.

ALBED.

  Oid, que un galan peregrino,
  Las incultas asperezas
  Penetrando del desierto,
  Hácia esta parte atraviesa.

ENTEND.

  Fatigado del camino,
  Por estar todas sus sendas
  Llenas de abrojos y espinas,
  Bien en el cansancio muestra
  Que desnudez, hambre y sed
  Le afligen.

HOMBRE.

              Si es en las penas
  Consuelo, bien que penoso,
  Tener compañero en ellas,
  Llamadle ambos.

LOS DOS.

                  ¿Peregrino?

SABID.

  Si las dos voces concuerdan,
  A un tiempo, de Entendimiento
  Y Albedrío, bien espera
  El Hombre que á ellas responda.—
  ¿Quién me llama?

HOMBRE.

                   Quien desea
  Valerse de vos en tantas
  Desdichas como le cercan.
  El Hombre soy, despojado
  De la más feliz herencia,
  Por sugestion de un delito.

SABID.

  _(Ap.)_ Pues le llora y le confiesa,
  ¿Qué aguarda mi piedad?

HOMBRE.

                          Una
  Pálida, triste, funesta,
  No sé si Sombra, si Culpa
  Ó Muerte, que todo en ella
  Concurre, en esta prision,
  Amarrado á sus cadenas
  Me tiene, sin que Albedrío
  Ni Entendimiento romperlas
  Puedan; ved si podeis vos;
  Porque una vez rota, pueda
  Ir en busca de mi patria,
  Que su perdida grandeza,
  Aunque pasó como sueño,
  Como verdad atormenta.

SABID.

  _(Quítale la cadena.)_
  Ya estás libre, que yo solo
  Quebrantarlas puedo.

HOMBRE.

                       Deja
  Que humildemente rendido
  Me eche á tus plantas, y en ellas
  Confiese que tú rompiste
  Las ataduras, que eran
  Eslabones de mi Culpa;
  Y porque en su recompensa
  (Sacrificios de alabanzas)
  Tu nombre invocado vea
  El mundo, que, en hacimientos
  De gracias, gracias te vuelva,
  Voto hago... Pero no puedo
  Proseguir, porque la negra
  Sombra que dije, en mi busca
  Vuelve; sal á detenerla
  Al paso, miéntras que de estos
  Montes la fuga me ausenta,
  Donde, en fe de tu piedad,
  Su ira de vista me pierda.—
  Entendimiento, Albedrío,
  Venid, de aquí huyamos.

ALBED.

                          Esa
  Palabra gozando está
  De Dios.

_(Huye con el Hombre y el Entendimiento.)_


ESCENA XXII.

SABIDURÍA.

SABID.

           En fin, Hombre, dejas
  Tus prisiones en mis manos,
  Bien que con la diferencia
  De estar en tí como propias,
  Y estar en mí como ajenas.

_(Pónese la cadena, y recuéstase en la gruta.)_

  Mas yo las haré tan mias,
  Que á la Culpa lo parezcan,
  Hallándome en tu lugar:
  Sea cabal la fineza,
  ¡Oh Poder! ¡oh Amor! ya que
  Tosca piel y basta jerga
  Vistió la Sabiduría
  De humana naturaleza.


ESCENA XXIII.

LA SABIDURÍA.—EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS, LA SOMBRA.

SOMBRA.

  En fin, Lucero, ¿no sabes
  Quién fuese el dueño de aquellas
  Misteriosas voces?

PRÍNCIPE.

                     No,
  Que sin duda aquí se encierra
  Algun misterio, que Dios
  Para sí solo reserva.

SOMBRA.

  Ya que el dueño no me digas,
  Díme lo que infieres de ellas.

PRÍNCIPE.

  Que si al Hombre no le damos
  La muerte, ántes que suceda
  Su cumplimiento, perdido
  Es nuestro rencor.

SOMBRA.

                     Pues muera
  En su prision, ántes que
  Ese socorro le venga.

PRÍNCIPE.

  Llega, que rendido, ó bien
  Al sueño ó á la tristeza,
  Allí está.

SOMBRA.

             ¿No habia de estar,
  Si se forjó la cadena
  De su yerro y de su llama?
  ¿Quién habia de romperla?

PRÍNCIPE.

  Toma, y pues su culpa fué
  De un árbol la fruta, sea
  De otro la rama el castigo.

SOMBRA.

  No sé si podré.

PRÍNCIPE.

                  ¿Ahora tiemblas?
  ¡Siempre pronta al daño, y tarda
  Siempre á la ejecucion! Llega,
  Que contigo estoy.

SOMBRA.

                     Si tú
  Me influyes, ¿qué aguardo? ¡Muera
  En su culpa el Hombre!

_(Hiere á la Sabiduría.)_

SABID.

                         Antes
  Será para que sin ella
  Viva, siendo en ambos troncos,
  Dél la culpa y mia la pena.

SOMBRA.

  ¿Qué es esto, cielos? _(Terremoto.)_

PRÍNCIPE.

                        Mejor,
  «¿Qué es esto, abismos?» dijeras;
  Pues cielos y abismos, unos
  Se obscurecen y otros tiemblan.
  ¿A quién heriste? _(Terremoto.)_

SOMBRA.

                    No sé;
  Engañáronme las señas
  De humano traje y prisiones;
  Pero bien caro me cuesta,
  Pues, muerta la vida, vino
  A ser la muerte la muerta.

_(Caen á sus piés Sombra y Príncipe de las Tinieblas.)_

PRÍNCIPE.

  Muerta la muerte, el pecado
  Con ella morir es fuerza.


ESCENA XXIV.

LA SABIDURÍA.—LA SOMBRA Y EL PRÍNCIPE DE LAS TINIEBLAS, _á sus
piés_.—_Salen, como asombrados_, HOMBRE, ENTENDIMIENTO Y ALBEDRÍO.

HOMBRE.

  ¿Qué mortal terror ó eclipse
  Los Elementos alteran
  Segunda vez contra mí?

ENTEND.

  Toda la naturaleza
  Sentimiento hace.

ALBED.

                    ¡Qué asombro!

HOMBRE.

  Si es porque rompí la fiera
  Prision, á ella volveré;
  Mas ¿qué es lo que miro en ella?

ALBED.

  Al Peregrino abrazado
  A un cruzado leño, y puesta
  La Sombra á sus piés, y el fiero
  Príncipe de las Tinieblas.

HOMBRE.

  ¿Quién me dirá si teatro
  Que á la vista representa
  Viva muerte y muerta vida,
  Es victoria ó es tragedia?

SABID.

  Victoria y tragedia es, puesto
  Que porque no te se siguiera,
  Y tú pudieras salvarte,
  En tu prision, con tus señas,
  Ellos me han dado la muerte,
  Y yo á ellos; de manera,
  Que es tragedia y es victoria;
  Pues que, supliendo tu ausencia,
  He dado á infinita culpa
  Infinita recompensa.

SOMBRA.

  Ya que sincopado el tiempo,
  En representable escena,
  El término de tres dias
  A sólo un instante abrevias,
  Volviendo de mí triunfante
  A segunda vida, vuelva
  Tambien yo á segunda ira.

PRÍNCIPE.

  Y yo á segunda soberbia.
  ¿Cómo su culpa en tu muerte
  Pudo quedar satisfecha,
  No pudiendo el Hombre en culpa
  Merecer satisfacerla?

SABID.

  Pudiendo en Gracia; pues siendo
  Verdadero Hombre, á quien ella
  Ni llegó, ni llegar pudo
  El que hizo propria la ajena,
  Bien el Hombre por el Hombre
  La deuda pagada deja.

PRÍNCIPE.

  Si corrompida la masa
  De su formacion primera,
  Comprende su primer culpa
  A toda su descendencia,
  ¿Cómo, si es deuda pagada,
  Queda obligado á la deuda?

SABID.

  Como contra la comun
  Mancha de esa triste herencia,
  Habrá Elemento que dé
  A la Gracia tal materia,
  Que en el umbral de la vida
  Esté á cobrarla á la puerta.

SOMBRA.

  Si todos los Elementos
  Se amotinan y rebelan
  Contra él, ¿qué Elemento habrá
  Que estar en su favor quiera?

SABID.

  Vuelto él á la Gracia, todos
  Volverán á la obediencia.


ESCENA XXV.

DICHOS.—LA LUZ, _con el hacha encendida_.

LUZ.

  Con que volviendo á vivir
  La Luz que dejaste muerta,
  Pues ya es materia de Gracia,
  Dé la Gracia la respuesta.
  El Agua es el Elemento,
  Y porque mejor lo veas,
  Ella misma lo dirá.—
  ¡Armonïosa Sirena
  De las ondas del Jordan!...


ESCENA XXVI.

DICHOS.—_Sale_ EL AGUA CON UNA CONCHA.

AGUA.

  Esta clara, pura, tersa,
  Natural Agua, que yo
  Del Jordan en las riberas
  En esta concha cogí,
  Lave del Hombre la ofensa.

_(Canta.)_

    _Pues que santificadas_
    _Sus ondas bellas,_
    _A mejor paraíso_
    _Le abren las puertas._

PRÍNCIPE.

  Cuando esa primera mancha
  Lavarse con Agua pueda,
  ¿Quién de la culpa actual
  Librarle podrá, si es fuerza
  Volverle ella á la prision,
  Siempre que él á pecar vuelva?

PODER.

  Pues es obra del Poder
  Dar poder á quien le absuelva,
  Como él su culpa confiese,
  Elemento habrá que tenga
  Materia tambien, en quien
  Otro Sacramento sea
  Preservacion de este daño,
  Dando al espíritu fuerzas;
  Con que en aumentos de Gracia,
  Pueda durar en la enmienda.

SOMBRA.

  ¿Qué materia ó qué Elemento
  Puede ser?


ESCENA XXVII.

DICHOS.—LA TIERRA.

TIERRA.

             El de la Tierra,
  Que en las espigas y vides
  Dará remota materia
  Al más alto Sacramento,
  Diciendo cuando la ofrezca...

_(Canta.)_

    _Creced, vides y espigas,_
    _Pues os espera_
    _La ventura de veros_
    _Viandas eternas._

PRÍNCIPE.

  ¿Qué es ser eterna vianda?
  ¿Vides y espigas sustentan
  Más que al cuerpo?

SABID.

                     Sí, que al alma
  Sustentan tambien.

SOMBRA.

                     ¿Cuándo esa
  Maravilla será?


ESCENA XXVIII.

DICHOS.—EL AIRE.

AIRE.

                  Cuando
  Esa remota materia
  Sea próxima, y al Aire
  Formar y pronunciar veas
  Tan misteriosas palabras,
  Que el pan en carne convierta;
  Y el vino en sangre, la voz
  De la Sabiduría inmensa;
  El dia que diga...

SABID.

                     ¡Esto es
  Mi Carne, y mi Sangre mesma!

PRÍNCIPE.

  Que el vino que es vino, el pan
  Que es pan, carne y sangre sea,
  Es dura proposicion.

AIRE.

  No es.

PRÍNCIPE.

         ¿Por qué razon?

AIRE.

                          Por ésta.

_(Canta.)_

    _¿Qué mucho de una cosa_
    _Que otra hacer pueda,_
    _Voz que de nada hizo_
    _Cielos y tierra?_

SOMBRA.

  ¿Y quién me dirá en qué forma
  Maravilla tan inmensa
  Se manifestará?


ESCENA XXIX.

DICHOS.—EL FUEGO, EL AMOR.

FUEGO.

                  El Fuego,
  Si atiendes, si consideras
  Que el Fuego es Amor. _(Sale el Amor.)_

AMOR.

                        Y Amor
  El que hace la fineza,
  Puesto que amando hasta el fin,
  Dejó ese tesoro en prendas;
  Y pues la forma preguntas,
  La forma, Sombra, es aquella.

FUEGO.

  Debajo de cuya blanca
  Nube de cándida oblea,
  El Fuego de Amor contiene,
  Con real divina asistencia,
  En carne y sangre, alma y vida;
  Porque mires, porque adviertas...

_(Canta.)_

    _Si en finezas várias_
    _Amor se muestra,_
    _¿Qué será en la fineza_
    _De las finezas?_

SOMBRA.

  De suerte, ¡ay de mí!...

PRÍNCIPE.

                           ¡Ay de mí!...

SOMBRA.

  Que en Aire, Agua, Fuego y Tierra...

PRÍNCIPE.

  Concha, espiga, voz y afecto...

SOMBRA.

  Tiene, goza, incluye y sella...

PRÍNCIPE.

  Perdon, vénia, amparo, asilo...

SOMBRA.

  Piedad, refugio y clemencia...

LOS DOS.

  ¿El Hombre en su culpa?

TODOS.

                          Sí.

SOMBRA.

  Pues ¿qué aguarda?...

PRÍNCIPE.

                        Pues ¿qué espera?...

SOMBRA.

  ¡Mi ira!

PRÍNCIPE.

           ¡Mi rabia!

SOMBRA.

                      ¡Mi furia!

PRÍNCIPE.

  Que á no mirar no se ausenta...

LOS DOS.

  ¿La Luz de la Gracia viva,
  Cuando va la Culpa muerta?

_(Vanse Sombra y Príncipe.)_


ESCENA ÚLTIMA.

EL PODER, LA SABIDURÍA, EL AMOR, LA LUZ, EL HOMBRE, EL ALBEDRÍO, EL
ENTENDIMIENTO, LOS ELEMENTOS.

HOMBRE.

  Absorto y confuso estoy,
  Gran Poder, Amor y Ciencia;
  Si esto tambien es dormir,
  A nunca despertar duerma.

PODER.

  Hombre que hice á imágen mia,
  Yo te saqué de la tierra;
  En real alcázar te puse;
  Perdióte tu inobediencia;
  A la tierra te volví,
  Y vuelvo á buscarte en ella,
  Donde, cobrado en mi Gracia,
  Quiero que tu esposa sea.
  Mira, pues, lo que me debes.

SABID.

  Mira lo que á mí me cuestas.

AMOR.

  Mira lo que yo te amo.

PODER.

  Y pues cuanto vives sueñas,
  Porque al fin la _Vida es Sueño_,
  No otra vez tanto bien pierdas;
  Porque volverás á verte
  Aun en prision más estrecha,
  Si con culpa en el letal
  Último sueño despiertas.

HOMBRE.

  La enmienda ofrezco á tus plantas.

ENTEND.

  Yo, aconsejarle á la enmienda.

ALBED.

  Yo, inclinarle á lo mejor.

LUZ.

  Yo, á que siempre en mi Luz tenga
  Auxilios que le iluminen.

FUEGO.

  Pues en feliz norabuena...

AGUA.

  Porque á todo el universo...

AIRE.

  Conste en todas cuatro esferas...

TIERRA.

  Se publique cómo el Hombre...

LAS CUAT.

  _(Cantan.)_
  _En Aire, Agua, Fuego y Tierra,_
  _Concha, espiga, voz y afecto,_
  _Tiene, goza, incluye y sella,_
  _Gracia, vénia, amparo, asilo,_
  _Piedad, refugio y clemencia._

HOMBRE.

  Y pues es de perdon dia,
  Nuestros defectos le tengan,
  Para que puedan mejor
  Repetir las voces nuestras.

MÚSICA.

  _¡Gloria á Dios en las alturas,_
  _Y paz al Hombre en la Tierra!_

_(Tocan chirimías, y cerrándose los carros se da fin al auto.)_




A DIOS POR RAZON DE ESTADO.




PERSONAS.


  EL INGENIO, _galan_.
  PENSAMIENTO, _loco_.
  LA GENTILIDAD.
  LA SINAGOGA.
  ÁFRICA.
  EL ATEISMO.
  SAN PABLO.
  EL BAUTISMO.
  LA CONFIRMACION.
  LA PENITENCIA.
  LA EXTREMAUNCION.
  EL ORDEN SACERDOTAL.
  EL MATRIMONIO.
  LA LEY NATURAL.
  LA LEY ESCRITA.
  LA LEY DE GRACIA.
  TRES MUJERES, _que cantan_.
  _Coros de Música._




A DIOS POR RAZON DE ESTADO.


_Suenan instrumentos, y miéntras se canta la primera copla, salen al
tablado_ EL PENSAMIENTO, _vestido de loco, como huyendo de_ EL INGENIO,
_que procura detenerle_.

MÚSICA.

  _Gran Dios, que ignoramos,_
  _Abrevia el tiempo,_
  _Y haz que te conozcamos,_
  _Pues te creemos._

INGENIO.

  ¿Dónde, Pensamiento, vas?
  Detente.

PENSAM.

           Si eres tan necio,
  Que haces pretension de que
  Se detenga el Pensamiento,
  ¿Cómo de sabio blasonas,
  Y altivamente soberbio
  Ingenio te llamas?

INGENIO.

                     Como
  Una cosa es que el Ingenio
  Pararte quiera, y otra es
  Que tú te pares; y puesto
  Que son actos encontrados
  Tu libertad y mi afecto,
  Pues cuando te he menester
  En las esferas del cielo,
  Sabes bajarte al abismo;
  Y si en el abismo quiero
  Hallarte, estás ya de esotra
  Parte del mar, revolviendo
  De uno á otro instante la inmensa
  Fábrica del Universo,
  Tan veloz, que el viento áun no
  Te alcanza, con ser tú el viento:
  Con todo, esta vez permite
  Que tenga, no digo imperio
  En tí, sino voluntad,
  Y conmovido á mi ruego,
  Párate, porque tú quieras
  Pararte, no porque quiero
  Pararte yo.

PENSAM.

              Sí lo haré,
  Persuadido, no sujeto;
  Que quiero aquesta vez, dócil,
  Hacer verdad el proverbio
  De que no hay loco tan loco,
  Que no esté algun rato cuerdo:
  ¿Qué me quieres, pues?

INGENIO.

                         Saber
  Adónde vas, que violento,
  Hoy más que nunca, me llevas
  Tras tí.

PENSAM.

           Los dulces acentos
  De una métrica armonía
  (Que es en repetidos ecos
  Sonoro enigma del aire,
  Cuyo sentido no entiendo)
  Me arrebatan á saber,
  Qué quieren decir, diciendo:

_(Música.)_

  _Gran Dios, que ignoramos,_
  _Abrevia el tiempo,_
  _Y haz que te conozcamos,_
  _Pues te creemos._

INGENIO.

  La misma duda que tienes
  Es tambien la que yo tengo,
  Y la misma confusion
  Que tú padeces, padezco;
  ¿A Dios, que ignoran, aclaman
  Esas gentes?

PENSAM.

               Sí, pues vemos
  Cuán claramente sus voces
  Lo publican, repitiendo:

_(Música.)_

  _Gran Dios, que ignoramos,_
  _Abrevia el tiempo._

INGENIO.

  ¿Pues cómo es posible que
  Den, ó bárbaros, ó ciegos,
  Culto á Dios, de quien no saben
  Qué Dios sea, prosiguiendo:

_(Música.)_

  _Haz que te conozcamos,_
  _Pues te creemos_?

PENSAM.

  Eso es lo que yo no sé,
  Y saber quisiera.

INGENIO.

                    ¿Luego
  Yendo á un mismo fin los dos,
  Así no iremos opuestos?

PENSAM.

  Claro está, pues á un fin mismo
  Van Ingenio y Pensamiento,
  Fuerza es por aquel instante
  Avenirse.

INGENIO.

            Segun eso,
  Ya por este instante amigos,
  Juntos hoy los dos, ¿podremos
  Penetrar lo enmarañado
  De ese monte, en cuyo centro
  Las voces se escuchan?

PENSAM.

                         Sí,
  Y de mi parte te ofrezco
  Asistirte, hasta que apures
  De sacrificio tan nuevo
  La causa, pues á los dos
  En alcance del misterio,
  A mí me toca el pensarlo,
  Y á tí te toca el saberlo.

INGENIO.

  Pues para que con mejor
  Noticia pueda el concepto
  (Que en embrion del alma, áun no
  informa órganos al cuerpo)
  En lo que ha de discurrir
  Hacerse capaz; primero
  Que lo discurra, á esta parte
  Ocultos, examinemos
  Voces y acciones.

PENSAM.

                    Bien dices,
  Y es á propósito el puesto,
  Que ya de aquí se descubre
  En el más oculto seno
  De esa bárbara montaña
  Un edificio soberbio.

_(Descúbrese una montaña, y vese la fábrica de un templo abierto á
todas partes, y en el frontispicio esta letra: _Ignoto Deo_.)_

INGENIO.

  Rústica caja sus riscos
  Son de la joya de un templo,
  Que en sus entrañas construye
  La gentilidad de aquestos
  Ingeniosos moradores
  De la Grecia.

PENSAM.

                Y aunque abierto
  A cuatro vientos está,
  Ni ara, ni altar tiene dentro,
  Ni imágen, ni simulacro,
  De quien se intitule dueño
  De su culto.

INGENIO.

               Solamente
  En el frontispicio veo
  Por clave á su medio punto,
  De un tarjeton el letrero,
  Como inscripcion, que dedica
  La fábrica de su bello
  Edificio.

PENSAM.

            ¿Y cómo dice
  La inscripcion?

INGENIO.

                  _Ignoto Deo._

PENSAM.

  ¿Al Dios ignorado?

INGENIO.

                     Sí.

PENSAM.

  ¿Pues cómo puede ser eso?
  Dios ignorado, ¿no implica
  Contradiccion?

INGENIO.

                 Y es tan cierto,
  Que á no ser comunicable
  Dios, no fuera Dios: lo pruebo
  Con que imperfecto el bien fuera
  No comunicado: luego
  No pudiendo el sér de Dios
  Ser nunca bien imperfecto,
  Ha de ser comunicado:
  Hable allá entre los Hebreos
  Aquel texto de Abacúe,
  En que le espera su pueblo,
  No sólo como hoy le adora
  En tantas obras inmenso,
  Pero tan comunicable,
  Que le trate el alma y cuerpo:
  Pero esto es de otro lugar,
  Y así desde éste escuchemos
  Qué género de Hostia dan
  Al Dios ignorado éstos
  Que, ignorándolo, le aclaman,
  Y ya alumbrados y ciegos,
  De su templo á los umbrales,
  Dicen cantando y tañendo:


_Salen la_ MÚSICA _cantando, y los hombres que puedan y mujeres
vestidas á lo romano, bailando, y detras_ LA GENTILIDAD, _con corona de
laurel, manto imperial, espada y bengala, y miéntras cantan va hácia el
templo_.

MUJER 1.ª

  _(Cantando.)_ Dios no sabido hasta ahora,
  Pues solamente por fe
  La Gentilidad te cree,
  Entre los dioses que adora;
  Permite que quien te ignora
  Te conozca, á cuyo efecto:

_(Bailando cruzados atravesados.—Música.)_

  _Gran Dios, que ignoramos,_
  _Abrevia el tiempo._

MUJER 2.ª

  Sér, que sólo imaginado,
  Te adivina la noticia,
  Tal vez Dios de la justicia,
  Y tal vez Dios del agrado;
  Permite que declarado
  Te merezca el amor nuestro.

_(Música.)_

  _Y haz que te conozcamos,_
  _Pues te creemos._

GENTILID.

  _(Cara á cara.)_ Dios de pocos prevenido
  Y de muchos esperado,
  A cuyas aras postrado
  Todo este pueblo ha venido;
  Ya que el Templo te ha ofrecido,
  Ven á poseer el Templo.

_(Música.)_

  _Y haz que te conozcamos,_
  _Pues..._

INGENIO.

             Deteneos,
  Suspended los regocijos,
  Las músicas y los versos,
  Que al viento entregados, leve
  Patrimonio son del viento;
  Y permitid á un errado
  Peregrino, á quien suspenso
  Trae del acento el iman
  (Si es que es iman el acento)
  Una razon de dudar
  En vuestros ritos, oyendo
  Que á un Dios, de quien no sabeis,
  Dais religiosos obsequios:
  ¿Cómo es posible que haya
  En la ignorancia pretexto
  Que á eso os persuada?

GENTILID.

                         ¿Quién eres,
  Advenedizo extranjero,
  Que sacrílego en dudarlo,
  Eres curioso en saberlo?

INGENIO.

  Si de dudar la razon
  No lo ha dicho, pues es cierto
  Que la razon de dudar
  Sólo le es dada al Ingenio,
  El dia que duda, á fin
  De saber, á cuyo efecto
  Trae, no sin causa, hoy así
  Aplicado el Pensamiento;
  El Ingenio soy humano,
  Cuyo nombre compusieron
  De tres etimologías
  Tres idiomas, pues el griego
  Dice que el Ingenio es
  Extension de entendimiento;
  Y por la divinidad
  Del alma dice el hebreo,
  Que es un no engendrado sér
  Del alma misma; añadiendo
  El latino, á que es del alma
  Parte, no engendrado, siendo
  El ingénito, de adonde
  El nombre toma; supuesto
  Que ingénito y no engendrado
  Viene á traducir lo mesmo;
  Cuyo acento, corrompido
  En hispanismos del tiempo,
  De aquel infinito sér
  Hizo síncopa el Ingenio.
  Y para que nada os quede
  Que dudar al argumento
  Que he de poneros en sacra
  Objecion del rito vuestro,
  Amante soy de las ciencias,
  Por cuyo rendido afecto,
  Siendo Philos el Amor,
  Y Sophia la Ciencia, puedo
  Decir que Philosophía
  Es la dama que más quiero.
  Desta, pues, enamorado,
  Es mi nombre, ó ha de serlo
  En la nueva alegoría
  Del acto que hoy represento,
  Yendo de historial sentido
  Y alegórico compuesto,
  Dionisio, que significa
  Lo acendrado y lo supremo
  De aquella divinidad
  Del alma, como diciendo
  Que es quinta esencia del alma
  El nombre de que me precio.
  Y si de curiosa acaso
  No lo crees, fácil es verlo,
  Que aquel que dijo Dionisio,
  Dijo (hable el Sacro Texto)
  Divinidad destilada,
  Que es decir, lo más intenso
  De la porcion de divina
  Que goza el alma, y si esto
  No basta para saber
  Quién soy, aunque fué mi empleo
  La escuela de Apolo, Marte
  Me admite entre sus estruendos,
  Cuando entre los aparatos
  De sus máquinas de fuego,
  No es el ménos estimado
  El arte del ingeniero;
  Y así, de Pago, que es
  Posesion ó heredamiento,
  Y de Aris, que es Marte, tomo
  El sobrenombre, añadiendo
  Al Dionisio que ántes dije,
  Pago y Aries, con que haciendo
  A Dionisio Aries y Pago
  Cabal mi nombre, á ser vengo
  A dos luces por los dos
  Sentidos, en el primero
  El de Dionisio Areopago,
  En el segundo el Ingenio:
  El Pensamiento, ese loco
  Que pocas veces atento
  Se ve á obedecer, me asiste;
  Con él y mi ciencia vengo
  Deseoso de saber
  Qué culto, qué rendimiento
  Es este que dais á un Dios,
  Si á la aclamacion atiendo,
  Que ignorais; porque quisiera
  Saber con qué fundamento
  Se da al templo, y no al altar
  Ni al simulacro.

GENTILID.

                   Oye atento,
  Que aunque en rigor no me toca
  Satisfacerte, pretendo
  Ya que á dos luces me hablas,
  Mostrar que á una y otra atiendo.
  Yo soy la Gentilidad,
  Cuyo nombre me dió el mesmo
  Significado del nombre,
  Pues las gentes que poseo,
  Por su grande multitud
  Me aclaman así, advirtiendo
  Que en las gentes el mayor
  Número á mi cargo tengo;
  Bien que negando mis Dioses
  El bárbaro Ateismo ciego,
  Muchas me llevó tras sí;
  Pero no es del caso esto,
  Y así, hablando de mí sola,
  A atar el discurso vuelvo.
  Yo soy la Gentilidad,
  Y aunque corte es de mi imperio
  Roma, por quien á segunda
  Luz tambien yo me interpreto
  Europa; esta parte de Asia
  Hoy me merece, asistiendo
  Al ceremonioso rito
  De los devotos festejos
  De un ignoto Dios, á cuya
  Causa ves sin ara el templo,
  Altar ni estatua, porque
  Aunque noticia tenemos
  Dél, es noticia remota;
  Y así, esperando y creyendo
  Que próxima la tengamos,
  Esta invocacion le hacemos,
  En fe de venturo Dios,
  Como aclamando y pidiendo
  Que al desocupado solio
  Venga á llenar el asiento.
  Paréceme que tú ahora
  Entre tí estarás diciendo:
  «¿Qué razon hay para que
  Yo espere nuevo Dios, puesto
  Que en la gentilidad mia,
  De uno el número pequeño
  No pudo hacer falta, cuando
  Más de tres mil Dioses tengo?»
  Pues para que no lo digas,
  Y sepas con qué pretexto
  Al nuevo ignorado Dios
  Culto y fábrica prevengo,
  Sabrás que es porque entre tantos,
  Sabios y doctos sujetos
  Como la Escuela de Atenas
  Laureó en sus cátedras, siendo
  De la gran Filosofía
  Honor, patria, lustre y centro,
  Los que más se señalaron
  Fueron los Estoicos, siendo
  Cuidado de sus estudios,
  De sus vigilias desvelo,
  El desprecio de la vida,
  Investigando, inquiriendo
  Y apurando siempre humildes
  (Si ya no es siempre soberbios)
  La sacra naturaleza
  De los Dioses, discurriendo
  En una primera causa,
  A cuyo cargo quisieron
  Que estuviese reducido
  El órden del Universo;
  Destos, pues, al creer que todo
  Debajo está de un gobierno,
  Y que con igual arbitrio
  Cuida algun poder inmenso
  Desde el hombre hasta el gusano
  Y desde el mayor lucero
  A la menor planta, dijo
  Uno habia un Dios Supremo,
  Todo manos, todo ojos,
  Todo oidos, á que luégo
  Causa añadió de las causas:
  Otro, que dijo muriendo,
  Ten de mí misericordia,
  Cuyos dos altos acuerdos
  Pusieron en esperanzas
  De que habia de venir tiempo
  Que este Dios, causa de causas,
  De ojos, manos y oidos lleno,
  Se nos declare y se dé
  A conocer; y así, á efecto
  De persuadirle con dones
  Y de obligarle con ruegos,
  En este sagrado monte,
  Que yace eminente en medio
  De Eliópoli, ciudad
  Del Sol, y Atenas, asiento
  De las Ciencias, consagró
  La vecindad de esos pueblos
  Ese alcázar, dedicando
  La majestad de ese templo
  Al ignoto Dios, á cuyos
  Umbrales cada año hacemos
  Festivas aclamaciones;
  Y pues que ya satisfecho
  Tu discurso, no le queda
  Réplicas al argumento,
  Nada respondas, sino
  Ociosamente suspenso,
  Atiende al alegre culto
  De nuestra música, puesto
  Que en materias de Fe, sólo
  Toca callar al Ingenio.

INGENIO.

  Bien dices, pues aunque ya
  Quiera responder, no puedo
  Segun me deja admirado
  De vuestro rito el pretexto;
  Y así, proseguid, que yo
  Ni lo pruebo ni repruebo.
  ¡Ay, Pensamiento, contigo
  Qué de cosas hablar tengo!

PENSAM.

  Pues luégo me las dirás,
  Que, por ahora, más quiero
  Introducirme en el baile,
  Que en la duda.

INGENIO.

                  Segun eso,
  No me cumples la palabra,
  Pues me dejas.

PENSAM.

                 No te dejo,
  Sino es póngome de esotra
  Parte por este momento;
  Que soy un poco alegrillo
  De cascos, y más deseo
  Verme por aqueste rato
  Bailando, que discurriendo.

INGENIO.

  Cuando tú no te pusieras
  De parte de sus festejos,
  Sus músicas y alegrías,
  Te pusiera yo, y áun tengo
  (Por notarlos de más cerca)
  De introducirme con ellos.

PENSAM.

  Pues va de máscara, y baile.

TODOS.

  De tono y letra mudemos.

GENTILID.

  ¿En él entras?

INGENIO.

                 Esto solo
  Es seguir mi Pensamiento.


_Empieza la máscara, guiando_ LA GENTILIDAD Y EL INGENIO, _y luego_ EL
PENSAMIENTO _y los demas_.

MÚSICA.

  _Al sacrificio del Dios Ignorado_
  _Acude devoto y festivo el afecto_.

_(Vueltas en cruz.)_

UNA VOZ.

  _Mostrando, si es causa de todas las causas,_
  _Que humano responda á la causa el afecto._

_(Dos coros.)_

TODOS.

  _Mostrando, etc._

MÚSICA.

  _Al sacrificio, etc._

OTRA VOZ.

  _Pidiendo, si es manos, oidos y ojos,_
  _Que venga á tocarnos, oirnos y vernos._

TODOS.

  _Pidiendo, etc_. _(Cruzados en ala.)_

MÚSICA.

  _Al sacrificio, etc._ _(Bandas hechas.)_

PENSAM.

  _Pues ya tres mil Dioses no valen por uno,_
  _Cuando el tres es uno y los otros son ceros._

_(Bandas deshechas.)_

MÚSICA.

  _Al sacrificio, etc._

_(Suena ruido de terremoto y se asustan.)_

TODOS.

  ¿Qué es esto, cielos? ¿qué es esto?

GENTILID.

  ¿Qué impensado terremoto
  En todos cuatro elementos
  Se amotina contra el sol?

PRIMERO.

  ¡Qué prodigio!

SEGUND.

                 ¡Qué portento!

TERCERO.

  ¡Qué maravilla!

CUARTO.

                  ¡Qué asombro!

_(Suena el terremoto siempre.)_

GENTILID.

  Abajo se viene el cielo.

TODOS.

  A las grutas de los montes
  Vamos todos á escondernos.


_Vanse, y quedan_ LA GENTILIDAD, EL INGENIO Y EL PENSAMIENTO.

PENSAM.

  De iras de Dios no es posible.

INGENIO.

  ¿Cómo pudo en un momento,
  Estando del sol y luna
  La interposicion tan léjos,
  Haberse eclipsado el sol,
  Sin que ella se ponga en medio?

GENTILID.

  ¿No eres el Ingenio?

INGENIO.

                       Sí.

GENTILID.

  Pues dínoslo tú.

INGENIO.

                   No puedo,
  Que el Ingenio humano áun no
  Se halla capaz de saberlo;
  Mas veme tú preguntando,
  Quizá iré yo respondiendo.

PENSAM.

  Y esté yo á lo que discurren
  Absorto, mudo y suspenso.

GENTILID.

  ¿Qué quiere ser, que el cielo obscurecido
  A media tarde de un tupido velo,
  En parda sombra el manto azul teñido,
  Envuelto en rubio ardor el negro hielo,
  Bien como para dar un estallido,
  Si se cae ó no se cae el cielo,
  Se turba, se desploma ó se estremece?

INGENIO.

  Que espira el cielo ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Qué quiere ser, que el sol sin el ocaso
  Siente tan melancólica agonía,
  Que bandida la noche, le está al paso
  Para robarle la mitad del dia,
  Y que él, cobarde, á vista del fracaso,
  Se deje de su trágica osadía _(Terremoto.)_
  Tanto ultrajar, que súbito fallece?

INGENIO.

  Que espira el sol ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Qué quiere ser, que errantes las estrellas,
  Cómplices de su robo, al mismo punto
  Que yace el dia, no resulte en ellas
  Para la noche áun el menor trasunto,
  Quedando todas las esferas bellas
  Como casa de Príncipe difunto,
  A donde nada en su lugar parece?

INGENIO.

  Que espiran hoy ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Qué quiere ser, que en desigual fortuna
  La luna, al ver al sol, tan descaida,
  Atras vuelve y retrógrada la luna,
  La media edad se eclipse de la vida,
  Pues sin piedad, sin lástima ninguna,
  De sí misma sacrílega homicida,
  Baja la luz con que ella resplandece?

INGENIO.

  La luna espira ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Qué quiere ser, que el mar gima violento,

_(Terremoto.)_

  Dando á la tierra horror, y que la tierra,
  Abiertos uno y otro monumento,
  Aborte los cadáveres que encierra,
  Que el fuego gire á escándalos del viento,
  Que el tiempo se haga á ráfagas la guerra,
  Con que del mundo el parasismo crece?

INGENIO.

  Que el mundo espira ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Cubrirse el cielo, el sol obscurecerse,
  Faltar la luz, la luna ensangrentarse,
  Los astros irse, el mar embravecerse,
  La tierra piedra á piedra quebrantarse,
  El fuego helarse, el aire entumecerse,
  Y todo, en fin, que quiere ser turbarse
  Tanto, que vuelve todo el cáos parece?

INGENIO.

  Que todo espira ó su Hacedor padece.

GENTILID.

  ¿Que todo espira ó su Hacedor padece,
  Sólo me respondes?

INGENIO.

                     Sí.

GENTILID.

  ¿Pues cómo puede ser eso?
  ¿Quien dice Hacedor, no dice
  Primer principio?

INGENIO.

                    Concedo.

GENTILID.

  ¿Quien dice primer principio,
  No dice poder inmenso,
  De quien se origina todo
  Antes y despues eterno?

INGENIO.

  Concedo tambien.

GENTILID.

                   ¿Pues cómo,
  Si sólo un Dios puede serlo,
  Ha de padecer? ¿No implica
  Dios y pasible?

INGENIO.

                  Mal puedo
  Negarte la consecuencia,
  Si ya no es que á tu argumento
  Tu argumento te responda.

GENTILID.

  ¿De qué suerte?

INGENIO.

                  Con el mesmo:
  Si Dios ignorado implica,
  Y tú crees que puede haberlo,
  ¿Qué mucho que dude yo
  Que haya, el ejemplar siguiendo,
  Dios y pasible? Y así,
  Entre tu yerro y mi yerro,
  Tú creyendo y yo dudando,
  A discurrir me resuelvo.

GENTILID.

  ¿Qué?

INGENIO.

        Que aunque implique uno y otro
  Puede haber...

GENTILID.

                 Dí.

INGENIO.

                     Fundamento,
  Pues tú le estás ignorando,
  Para estar él padeciendo.

PENSAM.

  Entre una y otra razon,
  Ambas dudo y ambas creo;

_(Dando vueltas entre los dos.)_

  Y así, sin parar en una,
  De una en otra voy y vengo.

GENTILID.

  Yo no he de creer que haya
  Dios pasible.

PENSAM.

                A tí me atengo.

INGENIO.

  Yo, que haya ignorado Dios
  Tampoco creeré.

PENSAM.

                  A tí vuelvo.

GENTILID.

  Bien puede ser ignorado
  De mí, y de otro no.

PENSAM.

                       Esto es cierto.

INGENIO.

  Tambien puede padecer,
  No como Dios.

PENSAM.

                Tambien esto.

GENTILID.

  ¿Pues ha de ser otra cosa
  Siendo Dios?

PENSAM.

               Tu duda apruebo.

INGENIO.

  No sé; mas siendo Dios, todo
  Lo podrá.

PENSAM.

           La tuya aprecio.

GENTILID.

  Ese es error.

PENSAM.

                Tras tí voy.

INGENIO.

  Es engaño.

PENSAM.

             A tí me acerco.

LOS DOS.

  ¡Oh cuál anda entre los dos
  Vacilando el Pensamiento!

PENSAM.

  ¿Qué ha de hacer, si ambos iguales
  Tirais de mí tan á un tiempo,
  Que yendo y viniendo á entrambos,
  Descanso en ninguno tengo?

INGENIO.

  Vénte conmigo, que yo,
  Que en mí le hallarás, te ofrezco.

GENTILID.

  ¿Cómo?

INGENIO.

         Como desvelada
  La confusion de mi Ingenio,
  En dos extremos tan grandes
  Como tu extremo y mi extremo,
  En tí imaginando un Dios,
  De ojos, manos y oidos lleno,
  Que, como dijiste, sea
  Causa de causas; y luégo
  En mí un Dios imaginado,
  A la vista de este estruendo,
  Que sea pasible, he de hacer
  De ambas dudas un compuesto
  Para asunto de este acto.

GENTILID.

  ¿De qué suerte?

INGENIO.

                  Discurriendo
  El mundo por cuantas leyes,
  Cuantos ritos, cuantos fueros
  Una y otra religion
  Tienen, hasta que mi anhelo,
  Haciendo razon de Estado
  La que ahora de dudar tengo,
  La causa halle de las causas
  Que tenga (toda oidos siendo,
  Toda ojos, toda manos)
  La conveniencia de serlo
  Para padecer.

GENTILID.

                Si intentas
  Hallar tal Dios, ¿dónde, ciego,
  Le has de hallar, sino es en mí,
  Que en todas partes le tengo?

INGENIO.

  En mí, pues Ingenio soy.

GENTILID.

  Mercurio es dios del ingenio.

INGENIO.

  Pues iré al cielo á buscarlo.

GENTILID.

  Júpiter es dios del cielo.

INGENIO.

  Pues buscaréle en la tierra.

GENTILID.

  Céres diosa es de su centro.

INGENIO.

  Iré á buscarle en los mares.

GENTILID.

  Neptuno es dios de su imperio.

INGENIO.

  En el fuego le hallaré.

GENTILID.

  Apolo es el dios del fuego.

INGENIO.

  El viento me dirá dél.

GENTILID.

  Juno es la diosa del viento.

INGENIO.

  Buscaréle en las campañas.

GENTILID.

  Marte es dios de sus estruendos.

INGENIO.

  Quizá estará en los jardines.

GENTILID.

  Sus dioses son Flora y Vénus.

INGENIO.

  En las paces de las córtes.

GENTILID.

  Minerva está en su gobierno.

INGENIO.

  En los bosques más incultos.

GENTILID.

  Diana es la diosa de ellos.

INGENIO.

  Pues el tiempo sabrá dél.

GENTILID.

  Saturno es el dios del tiempo:
  De suerte que no hallarás
  En todos cuantos objetos
  Te represente la idea,
  Te imagine el pensamiento,
  Parte donde no esté un dios
  Que yo adore.

INGENIO.

                Y áun por eso
  No le he de buscar en tí.

GENTILID.

  ¿Por qué?

INGENIO.

            Porque considero
  Que quien tiene muchos dioses,
  No tiene al que yo pretendo;
  Mayormente cuando en todos
  Los que me has nombrado advierto
  Que á las dos contradicciones
  De los dos discursos nuestros
  Añades otra, imposible
  De vencer.

GENTILID.

             Eso no entiendo
  Cómo.

INGENIO.

        Como en lo ignorado
  Y en lo pasible encubierto
  Puede algun misterio haber,
  Que por ahora no comprendo;
  Pero en lo pecaminoso
  No es posible haber misterio
  Que á la razon natural
  No repugne; pues más cierto
  Es de un Dios, en los delitos,
  Quitarlos que cometerlos.
  Hablen en Mercurio robos,
  En Júpiter fingimientos,
  En Apolo ánsias y amores,
  En Céres envidia, celos
  En Juno, en Saturno iras,
  En Dïana devaneos,
  Avaricias en Neptuno,
  Y entre Proserpina y Vénus
  Hable de Pluton el robo
  Y de Marte el adulterio;
  ¿Pues cómo he de hallar en tí
  Efecto útil, si en tí veo
  Pecaminosas las causas
  De las causas?

GENTILID.

                 El aliento
  Suspende: no, no prosigas,
  Pues basta que tan soberbio,
  Siendo mio, de mí huyas,
  Sin que hagas de mí desprecio.
  Ven, Pensamiento, conmigo;
  Deja ese loco.

PENSAM.

                 No puedo
  Ir tras tí.

GENTILID.

              ¿Por qué?

PENSAM.

                        Porque
  La agudeza hoy del Ingenio
  Tras la natural razon
  Me arrebata el Pensamiento.

GENTILID.

  Pues dejaréte con él,
  Que si la verdad confieso,
  Tampoco puedo apartarte
  Yo de su discurso. ¡Cielos!
  Si acaso, como imagino,
  Algun grande agravio vuestro
  Fué de este eclipse la causa,
  Yo os vengaré; y para esto
  Serán Tito y Vespasiano
  Los Césares de mi Imperio. _(Vase.)_

INGENIO.

  Ea, Pensamiento, vamos.

PENSAM.

  ¿Dónde hemos de ir?

INGENIO.

                      Trascendiendo
  (Supuesto que no se da
  En lo alegórico tiempo
  Ni lugar) todos los ritos,
  Hasta que halle ley en ellos
  De un Dios, que ignoto y pasible,
  Le cuadre á mi entendimiento.

PENSAM.

  No ha sido muy mal arbitrio,
  Para entablar este intento,
  Acompañarte de mí.

INGENIO.

  ¿Cómo?

PENSAM.

         Como el más severo
  Crítico no hará censura
  De ver que el mundo corremos,
  Si su pensamiento viene
  Siguiendo á tu pensamiento.

INGENIO.

  Dices bien, pues viendo al suyo
  Volar, dejará el ajeno,
  Sin que el ingenio padezca
  La objecion de otros ingenios.

PENSAM.

  Pues en esa confianza
  Ven; y ya que á tu concepto
  Desagradan muchos dioses,
  Pasemos de extremo á extremo;
  Vamos donde no hay ninguno.

INGENIO.

  ¿Cómo eso puede ser?

PENSAM.

                       Viendo
  Que aquel que de brutas pieles,
  Por significar su afecto
  En lo bárbaro del traje,
  Indio bozal y grosero
  Se muestra, es el Ateismo.


_Descúbrese un peñasco, y se ve en él_ EL ATEISMO _en el traje que
dicen los versos_.

INGENIO.

  ¿Qué hace?

PENSAM.

             Rendido está al sueño.

INGENIO.

  ¿Dia de tan grande asombro
  Duerme?

PENSAM.

          Sí.

INGENIO.

              Yo le despierto,
  Más del sosiego admirado,
  Que envidioso del sosiego.
  Ateismo.

ATEISMO.

  ¿Quién me llama?

INGENIO.

  Yo, que en busca tuya vengo.

ATEISMO.

  ¿Quién eres y qué me quieres
  Tú, que me das tantas voces?

INGENIO.

  ¿Al Ingenio no conoces?
  Bien se ve cuán bruto eres.

ATEISMO.

  ¿Tú eres el Ingenio?

INGENIO.

                       Sí,
  Y de tí saber quisiera...

ATEISMO.

  Si eres el Ingenio, espera,
  ¿Cómo dudas? Que yo oí
  Que el Ingenio respondia
  Cuando se le preguntaba;
  No que el Ingenio dudaba.

INGENIO.

  Esa es la excelencia mia.

ATEISMO.

  Dí cuál.

INGENIO.

           Saber preguntar,
  Para saber responder.

ATEISMO.

  Pues dí, ¿qué quieres saber
  De mí?

INGENIO.

         Deste singular
  Eclipse, que no hay persona
  A quien no haya estremecido,
  Viendo al sol obscurecido
  Desde la sexta á la nona,
  Qué es lo que has investigado,
  Porque reducir quisiera
  (Y en la tuya la primera)
  Las opiniones que he hallado
  Para todo el orbe.

ATEISMO.

                     Pues
  Si la mia he de decir,
  Lo que he llegado á inferir
  De este gran delirio es,
  Que como este cuerpo humano,
  Compuesto de cualidades,
  Sujeto está á enfermedades,
  Que le ocasiona el hermano
  Temple de sus cuatro humores,
  A que responden atentos
  Todos los cuatro elementos,
  Así á los hielos ó ardores
  De su destemplanza, está
  El Universo sujeto,
  A cuya causa este efecto
  Asombro á los otros da,
  No á mí, que su novedad
  No me asusta, al ver que es llano
  Que dió, como al cuerpo humano,
  Al mundo una enfermedad;
  Y así, por no discurrir
  Si moria ó si sanaba
  De ella, miéntras se pasaba
  La accesion, me eché á dormir.

INGENIO.

  ¿Luego tú no has discurrido
  En qué efecto ser pudiera
  De alguna causa primera?

ATEISMO.

  ¿Quién primera causa ha sido?

INGENIO.

  Un Dios, que vamos buscando
  Por todo el mundo los dos.

ATEISMO.

  ¿Un Dios?

INGENIO.

            Sí.

ATEISMO.

                ¿Qué cosa es Dios?

INGENIO.

  Eso voy investigando.

ATEISMO.

  Nunca en eso me cansara
  Yo, porque nunca creyera
  Que le hallara, ni pudiera.

INGENIO.

  En lo que dices repara,
  Que esta opinion satisfizo
  A cuantos el mundo ven
  Criado.

ATEISMO.

          A mí no.

INGENIO.

                   Pues dí, ¿quién
  Hizo este mundo?

ATEISMO.

                   Él se hizo.

INGENIO.

  ¿Quién, para nuestros provechos,
  Hizo con fábrica igual
  Esos orbes de cristal?

ATEISMO.

  Ahí nos los hallamos hechos.

INGENIO.

  ¿Quién aquese luminar
  Del sol, que es alma del dia,
  Y quién de la noche fria
  Con curso tan regular,
  Que del Oriente al Ocaso
  Accidente tal no ha habido
  Que los haya pervertido?

ATEISMO.

  Uno y otro sería acaso.

INGENIO.

  Y dí, ¿el acaso podia
  Darte á tí vida, alma y sér?
  ¿Quien dió ojos para ver,
  Todo ojos no sería?
  ¿Quien dió oidos, todo oidos?
  ¿Quien dió manos, manos todo?
  Y de aquese mismo modo
  En todos cuantos sentidos,
  Con superior armonía,
  Le dieron sér al no sér.

ATEISMO.

  Yo no hice más que nacer,
  Sin saber á qué nacia,
  Cómo ni cuándo; y así,
  No habrá razon que me cuadre:
  Como otro engendró á mi padre,
  Mi padre me engendró á mí.

INGENIO.

  Sí; ¿pero al primero, quién?

ATEISMO.

  ¿Del uno la corrupcion,
  Díme, no es generacion
  Del otro?

INGENIO.

            Sí.

ATEISMO.

                Luego bien
  Puedo pensar que la prima
  Materia se corrompió,
  Y al primer hombre engendró.

INGENIO.

  Y el alma que en él anima,
  ¿Pudo de corrupcion tal
  Engendrarse? ¿No lo ves,
  Siendo inmortal como es?

ATEISMO.

  ¿Luego el alma es inmortal?

INGENIO.

  Bien nos lo deja inferir
  La Divinidad que tray
  Consigo.

ATEISMO.

           Yo no sé que hay
  Más que nacer y morir;
  Y así, argumentos dejemos,
  Y porque amigos seamos,
  Comamos hoy y bebamos,
  Que mañana moriremos.

INGENIO.

  Calla, calla, que tan ciega
  Doctrina no se ha de oir,
  Pues no se debe argüir
  Con quien los principios niega.

PENSAM.

  Discursos buenos ni malos
  Con él no tienes que hacer,
  Que éstos no se han de vencer
  A razones, sino á palos.
  Amigo, si no hay primera
  Causa, ¿quién mueve mi accion
  A darte este mojicon? _(Dale un golpe.)_

ATEISMO.

  Loco.

INGENIO.

        Pensamiento, espera.

ATEISMO.

  ¿Pensamiento es? De él intento
  Huir, que no me ha de dar
  A mí placer ni pesar
  En mi vida el Pensamiento. _(Huye.)_

PENSAM.

  ¿Qué dices de esto?

INGENIO.

                      No en vano
  Confieso sus devaneos,
  De Theos Dios, y Antitheos
  El contra Dios; con que es llano
  Que los Ateistas son
  Por quien David repetia
  Que el no haber Dios lo decia
  El necio en su corazon.

PENSAM.

  Y áun ese es el argumento
  Con que una cancion que oí
  Lo prueba bien claro.

INGENIO.

                        Dí
  La cancion.

PENSAM.

              Escucha atento:
  _(Canta.)_ _En su corazon el necio_
  _Dijo á sus solas, no hay Dios:_
  _Luego hay Dios, pues hay quien supo_
  _Lo que él dijo á solas en su corazon._

INGENIO.

  Huir de este error conviene.

PENSAM.

  ¿Y dónde habrá en quien reposes,
  Si huyes de quien tiene dioses,
  Y huyes de quien no los tiene?

INGENIO.

  En quien tenga sólo uno;
  Que si un error á otro igualo,
  Tener muchos es tan malo
  Como no tener ninguno.

PENSAM.

  Pues si uno quieres hallar,
  África sus montes llenos
  De Ismaelitas y Agarenos
  Tiene, que de Ismael y Agar
  Descienden, y sólo un Dios
  Adora, á quien llama Alá,
  Que es Dios grande.

INGENIO.

                      ¿Sí? Pues ya
  Muero, porque á ver los dos
  Lleguemos el fundamento
  De esa ley.

PENSAM.

              Presto podrás,
  Puesto que para eso vas
  En alas del Pensamiento,
  Verla allí: en bailes, amores
  Y banquetes divertida
  Pasa lo más de su vida.

_(Dentro instrumentos.)_

INGENIO.

  Aunque adore un Dios, errores
  Debe de padecer, pues
  Canta cuando todo llora.

PENSAM.

  Atiende á su zambra ahora,
  Que de eso hablarás despues.


_Sale_ ÁFRICA, _de mora, y en el mismo traje_ MÚSICOS, _hombres y
mujeres, bailando todos los que pudieren_.

MÚSICA.

  _Bailá, Africanos, bailá,_
  _Que ya se os acerca el Profeta de Alá._

_(Dos cruzados.)_

ÁFRICA.

  Ya que en turbadas estrellas
  La mágica nuestra vió
  Aquel Profeta, que yo
  Previne en sus luces bellas,
  Diciendo este eclipse en ellas,
  Que presto á vernos vendrá... _(Vuelta.)_

MÚSICA.

  _Bailá, Africanos, bailá._

ÁFRICA.

  De nubes los aires llenos,
  Ni os den sustos ni desmayos,
  Que son su salva los rayos,
  Los relámpagos y truenos,
  Y pues los cielos serenos
  Aplacan su enojo ya...

_(La deshecha de la otra mudanza.)_

MÚSICA.

  _Bailá, Africanos, bailá._

INGENIO.

  Tente, ¿dónde vas?

PENSAM.

                     ¿No es llano,
  Que en oyendo són, no es
  Posible irme yo á los piés
  Como otros van á la mano?
  Y pues tenerme es en vano,
  Ya estamos todos acá.

MÚSICA.

  _Bailá, Africanos, bailá._

INGENIO.

  ¿Cómo, África hermosa, el dia
  De tan grande sentimiento
  En tierra, agua, fuego y viento
  Celebras con alegría?
  ¿Qué causa te mueve?

ÁFRICA.

                       ¿Quién
  Eres, que aunque ya te ví,
  No bien te conozco?

INGENIO.

                      A mí
  Pocos me conocen bien:
  El Ingenio soy humano.

ÁFRICA.

  Así, en casa de Abraham,
  Cuyas aras culto dan
  A un solo Dios Soberano,
  Te ví en Ismael, de quien
  Desciende mi monarquía;
  Por señas, que desde el dia
  Que con sagrado desden
  Le echó de casa, porque
  Unos ídolos le halló,
  No te ví más.

INGENIO.

                Es que yo
  Ese dia le falté,
  Pues con Ingenio mal pudo
  Los ídolos adorar.

ÁFRICA.

  Que un Dios se ha de venerar,
  Ni lo niego ni lo dudo.

INGENIO.

  Vida los cielos te den.

ÁFRICA.

  ¿De qué ese gozo te da?

INGENIO.

  De que parece que ya
  Me vas conociendo bien.
  Y puesto que un pensamiento
  En la adoracion de un Dios
  Hasta aquí asiste á los dos,
  ¿Qué fiesta es esta?

ÁFRICA.

                       Oye atento:
  Descendiente de Ismael,
  Ya lo dije, herencia mia
  La agarena monarquía
  Es en África; y aunque él
  Varios dioses adoró,
  Porque era gentil Agar
  Su madre, volvió á adorar
  A un solo Dios, á quien yo
  Hasta hoy veneré, bien que
  Sin preceptos, porque espero
  Que de este Dios verdadero
  Un profeta me los dé,
  Que en las ciencias prometido
  De mis morabitos sabios
  (Cuyos doctos astrolabios
  Agujas del sol han sido)
  Es cierto vendrá, bien como
  Allá para el mismo empleo
  Su Dios espera el hebreo,
  De quien los principios tomo
  Para mi ley, aunque inquieta
  La esperanza de los dos,
  Dicta que él aguarda á un Dios,
  Y yo aguardo su profeta.
  De esta, pues, fija esperanza
  De que ha de venir, pendiente
  Vivo; y siendo en mí evidente
  La fe de mi confianza,
  Con relámpagos y truenos
  Le esperan las ánsias mias,
  Como esotro á su Mesías.
  Y así, al ver los aires llenos
  Hoy de horror, he presumido
  Que son aparatos ciertos
  De su venida, y abiertos
  Los claustros de mi sentido,
  Fiestas le hago, como quien
  Con escándalos le espera.

INGENIO.

  Pues siendo desa manera,
  Aun no me conoces bien.

ÁFRICA.

  ¿Por qué?

INGENIO.

            Porque si buscando
  Hoy á un Dios vamos los dos,
  A donde no hay ley no hay Dios;
  Y pues le estás esperando,
  Es precisa consecuencia
  Que miéntras sin ley estés,
  Estés sin Dios; con que es
  Más justo hacer de tí ausencia
  Que no asistirte.

ÁFRICA.

                    ¿Pues qué
  Importa en mí ley no haya,
  Para que errada no vaya,
  Si primer principio fué,
  Que á mi opinion satisface,
  Pues no escogió sér ninguno,
  Que se salve cada uno
  En la religion que nace?

INGENIO.

  ¿Qué dices?

ÁFRICA.

              Lo que yo creo;
  Y si este dogma nos dan
  Los ritos del Alcorán,
  Que ya profesar deseo,
  ¿No la he de admitir?

INGENIO.

                        Pues dí,
  ¿No dices que hay solo un Dios?

ÁFRICA.

  Sí.

INGENIO.

      ¿Pues cómo puede en dos
  Leyes servirse? Vé aquí,
  Que una ley me da un precepto
  Y que otra ley no lo acepta;
  ¿Es justo que me prometa
  De dos causas un efecto?
  No, si á los dos desigualo,
  Y para salvarme fiel,
  ¿Cómo si es bueno sin él,
  Y cómo con él si es malo
  No te hace fuerza pensar,
  Que ateo que un Dios ignora,
  Y gentil que á otros adora,
  No se pueden conformar
  A un fin mismo? Siendo así,
  Que error en los tres arguya,
  ¿Quién podrá, en desgracia suya,
  Dél gozar sin él?

ÁFRICA.

                    A mí
  No me toca disputar
  Ley que espero no tener;
  Sólo el acero ha de ser
  El que la ha de sustentar;
  Y así, si apurar no quieres,
  Mira, has de ver y callar;
  Vuelva á cantar y bailar
  Cada uno con sus mujeres.

INGENIO.

  ¿Sus mujeres?

ÁFRICA.

                Sí.

INGENIO.

                    ¿Pues cuántas
  Hay que ese rito conceda?

ÁFRICA.

  Las que uno sustentar pueda.

PENSAM.

  ¡Linda ley!

ÁFRICA.

              ¿De qué te espantas?

INGENIO.

  De que á la razon no impida
  Que yo en dos esposas quiera
  Que me den un alma entera
  Y yo se la dé partida.
  Si es contrato natural
  Amor que confirma el trato,
  ¿Cómo puede ser contrato
  Lícito el que no es igual?
  ¿Yo he de querer y ofender
  A sus ojos lo que quiero?
  ¿Pues cómo ofendida espero
  Que no ofenda la mujer?
  Si, áun obligada, no es prenda
  Segura en ellas amor,
  ¿Cómo lo será el honor
  Ofendido?

PENSAM.

            No te ofenda
  Eso á tí, pues peor hallar
  Será (si apurarlo quieres)
  Que tenga un hombre mujeres
  Que no pueda sustentar.

INGENIO.

  ¿Y este precepto tambien
  Has de conservar en tí,
  Venido el profeta?

ÁFRICA.

                     Sí.

INGENIO.

  De aquí, Pensamiento, vén,
  Que ley que ya me propongo
  Fundar uno y otro error,
  No será ley en rigor.

PENSAM.

  ¿Qué será?

INGENIO.

             Secta.

PENSAM.

                    Y áun hongo.

INGENIO.

  Y si en ello has de creer
  Que pueda el que nazca y muera
  Salvarse en otra cualquiera,
  ¿Para qué la has menester?

ÁFRICA.

  Para mayor perfeccion.

INGENIO.

  ¿Perfeccion habrá en aquella
  Ley que me salva sin ella?

ÁFRICA.

  Sí, pues no fuera blason
  De Alá que me condenara
  En el rito que naciera
  Sin culpa mia.

INGENIO.

                 Sí fuera.

ÁFRICA.

  ¿Cómo?

INGENIO.

         La razon es clara:
  El Dios que hallar imagino
  Ha de ser un Ente.

ÁFRICA.

                     Dí.

INGENIO.

  De sí solo, en sí y por sí,
  Incomprensible y divino;
  Y siendo tal, cierto es que
  Dará su fe verdadera
  A quien quiera, y como quiera,
  Y cuando quiera, sin que
  Éste se pueda quejar
  De que al otro se la dió,
  Puesto que á todos dotó
  De razon para buscar
  La mejor, y mas el dia
  Que haya quien á todos fiel
  Nos dé testimonio dél,
  Y basta el que nos envía
  Cada dia su cuidado
  En tierra, aire, fuego y mar.

ÁFRICA.

  Ya digo que argumentar
  No es á mi cólera dado;
  Cantad y bailad, y no
  Caso hagais, sino desprecio
  De filósofo tan necio.

PENSAM.

  Lo mismo me hiciera yo
  Si pudiera, y por si no,
  Vuelva otra vez á cantar.

MÚSICA.

  _Bailá, Africanos, bailá,_
  _Que ya se os acerca el profeta Alá._

PENSAM.

  _Que ya se os acerca, etc._

TODOS.

  _Bailá, etc._ _(Vanse.)_

INGENIO.

  De un abismo en otro abismo
  Dando, Pensamiento, vas.

PENSAM.

  Pues un Dios tiene no más.

INGENIO.

  Pero sin ley, es lo mismo
  Que el no tenerle.

PENSAM.

                     Aun bien,
  Que es la Sinagoga aquella,
  Y hay un Dios, y ley en ella.

INGENIO.

  ¿Ley y un Dios? Conmigo ven;
  ¿Mas no es Pablo con quien viene,
  De quien me hizo amigo fiel
  La escuela de Gamaliel
  Por el ingenio que tiene?

PENSAM.

  Sí, llega.

INGENIO.

             Envuelto está en ira,
  Retírate hasta despues.

PENSAM.

  No es bueno lo que hablan, pues
  El Ingenio se retira.


_Sale la_ SINAGOGA _á lo judío, y_ SAN PABLO _á lo romano_.

SINAGOG.

  Aunque el Centurion me asombre,
  Diciendo con voz severa:
  Verdaderamente era
  Hijo de Dios este hombre;
  Y aunque por su rey le nombre,
  Despues de hazañas tan feas,
  Un ladron, y en las ideas
  De su mortal frenesí
  Diga: Acuérdate de mí
  Cuando en tu reino te veas;
  Aunque la naturaleza
  Haga el extremo que admiro
  Cuando al último suspiro
  Le ve inclinar la cabeza,
  Cubriéndose de tristeza
  Uno y otro luminar,
  Ni le he de crêr, ni he de dar
  A partido mi rencor;
  Pues muerto, ha de ser mayor
  Contra cuantos promulgar
  Su ley intentan; y así,
  Pablo, pues de tí me fío,
  Toma este decreto mio; _(Dásele.)_
  Parte á Damasco, que allí
  Crédito haber dado oí
  Sus bárbaros moradores
  A los extraños errores
  De aquesa ley, que infestando
  El orbe van publicando
  Cuatro humildes pescadores.

PABLO.

  Estimo honor y decreto;
  Y cree que es con una accion
  Ya en mi mano ejecucion
  Lo que era en tu voz precepto:
  Gentil y hebreo, á este efecto
  Uno y otro aplauso gano,
  Pues que me hicieron, no en vano,
  Gentil y hebreo á este fin
  La tribu de Benjamin
  Y los fueros del romano.
  Y así, cumpliendo con dos
  Causas, dirá mi cuidado
  Si Dios y Crucificado
  Son buenas señas de Dios,
  Salid por fiadora vos,
  Hermosa esfera, de que
  Tan ira vuestra seré,
  Que sea comun desmayo,
  Relámpago, trueno y rayo
  Pablo de esa nueva fe.

SINAGOG.

  _(Quédase como suspensa y que habla consigo.)_
  Así lo creo de tí.

PABLO.

  Dáme los brazos, y adios.

INGENIO.

  Ya se despiden los dos.

PENSAM.

  ¿No es Pablo tu amigo?

INGENIO.

                         Sí.

PENSAM.

  Llega á hablarle; quizá aquí
  Buen padrino en él tendrás.

INGENIO.

  ¿Pablo?

PABLO.

          ¿Ingenio?

INGENIO.

                    ¿Dónde vas?

PABLO.

  No puedo en el fin que sigo
  Detenerme á hablar contigo;
  Otro dia lo sabrás.

INGENIO.

  ¿Pues así al Ingenio dejas,
  Que amigo tan tuyo fué?

PABLO.

  Otra vez satisfaré
  Con más espacio á tus quejas.

INGENIO.

  Mira que de quien te alejas
  Soy yo.

PABLO.

          Ya lo veo; mas hoy
  Déjame, Ingenio, que voy
  Tan veloz, que hacer quisiera
  Que mi pensamiento fuera
  Mi caballo.

PENSAM.

              Yo lo soy,
  Pues bruto es el pensamiento
  De quien el ingenio va
  Atras dejándose.

INGENIO.

                   Ya
  Que huye mi conocimiento,
  Sin él á ella hablarla intento;
  Mas ¡ay! que al mirarla asombra.
  Sinagoga.

SINAGOG.

            ¿Quién me nombra?

_(Vuelve con espanto.)_

INGENIO.

  El Ingenio soy; ¿de qué
  Temes?

SINAGOG.

         Cualquier sombra fué
  Hoy de mi cadáver sombra,
  Segun hoy del Sabaoth
  La ira introduce cruel
  La confusion de Babel
  En el pueblo de Nembroth.
  Los sueños son de Behemot
  Cuantos padece mi pena;
  Y ya que á mí me enajena
  De mí mi discurso, dí,
  Si Ingenio eres, ya que aquí
  Llegaste, qué causa ordena,
  Ó, por decirlo mejor,
  Desordena, tierra y cielo,
  Que desde el pasado hielo
  De aquel súbito temblor,
  Que cubrió el mundo de horror,
  En mí no he vuelto; y así,
  Tú, si lo sabes, me dí,
  ¿Qué se hizo el dia aquel dia?

INGENIO.

  A eso tambien yo venía.

SINAGOG.

  ¿A qué?

INGENIO.

          A preguntarte á tí;
  Pero ya que me has ganado
  Hoy de mano en la pregunta,
  Lo que mi Ingenio barrunta,
  Viendo el orbe desahuciado,
  Es haber el fin llegado,
  O haber su Autor padecido;
  Y pues él restituido
  Se ve en su primer vigor,
  No ha sido él, sino su autor
  El que...

SINAGOG.

            No ha sido, no ha sido,
  Si ya no quieres que sea
  Autor suyo un sedicioso
  Nazareno, escandaloso,
  Que en Palestina y Judea,
  En Samaria y Galilea,
  Predicando aquestos dias
  Dió á entender que era el Mesías,
  Hijo de Dios verdadero,
  Que há tantos siglos que espero.

INGENIO.

  ¿Y qué es dél?

SINAGOG.

                 Las ánsias mias
  En un palo le pusieron
  En el mismo dia que fué
  El eclipse, para que
  Los que bárbaros oyeron
  Su doctrina y la creyeron,
  Misterio hagan del fracaso,
  Que acaso les salió al paso
  Al espirar.

IDOLAT.

              ¿Luego el dia
  El sol murió que él moria?

SINAGOG.

  Sí.

INGENIO.

      Pues no fué muy acaso.

SINAGOG.

  Sólo me faltaba ahora
  El que tú quisieses ser
  A dos sentidos, en uno
  Ingenio y en otro infiel,
  Para atreverte á dudar,
  Para arrojarlo á creer,
  Con los necios de mi pueblo,
  Si hice mal ó si hice bien.

INGENIO.

  ¿Hasta pensar é inferir
  A quién se ha negado?

SINAGOG.

                         A quien
  Infiera ó piense que yo
  No soy del Dios de Israel
  El bando favorecido
  Desde el prodigio de Oreb,
  Tribunal de luz, en cuya
  Consulta salió Moisés
  Por general de sus tropas,
  Hasta llegarse á poner
  En la prometida tierra,
  Que abunda de leche y miel.
  Si en esta, pues, prodigiosa
  Peregrinacion le hallé
  Todo ojos á mi mal,
  Todo manos á mi bien,
  Todo oidos á mi voz,
  Tan primera causa, que
  Todas las causas segundas
  Me obedecieron en él,
  ¿Quién me habia de trocar
  De agradecida en cruel?
  Del Bermejo mar lo diga
  La enjuta vereda, al ver
  Que fué amontonando ondas
  En uno y otro cancel,
  Montaña y pared, quien nunca
  Fué montaña ni pared.
  Entre una y otra columna
  El fuego lo diga, pues
  Tal vez me sirvió de antorcha
  Y de pabellon tal vez.
  La tierra lo diga, herida
  En Rafidin, pues correr
  Vió agua á las piedras, y el aire
  Al ver nevada su tez
  De aquella neutral vianda,
  Que en nubes de rosicler
  Cuajaba en maná la aurora,
  Lloviendo al amanecer,
  El aire el reparo al hambre,
  Como la tierra la sed;
  Si entre tantos beneficios
  Fué el mayor darme su ley
  En mármol escrita, siendo
  Su mismo dedo el cincel,
  Por quien la ley natural
  Vino á elevar y crecer
  Su primer candor, subiendo
  De dos preceptos á diez:
  ¿Cómo á tanto repetido
  Favor, á tanta merced
  (Como ántes dije), trocando
  El beneficio en desden,
  Ingrata la Sinagoga
  Habia de proceder,
  Dándole muerte á su Hijo?
  ¿Ni cómo podia ser
  El que sin estar cumplidas
  Las semanas de Daniel,
  Viniese sin aparatos,
  Que Isaías le prevé,
  Diciendo que ha de venir
  Con majestad y poder
  De relámpagos y truenos?
  Si al venir habian de ser,
  ¿Qué importara que al morir
  Los viésemos, para que
  Lo que fué acaso nos haga
  Sentir, dudar ó temer,
  Que lo que hubo de ser ántes
  Bastó que fuese despues?
  Y así, Ingenio, ó lo que eres
  (Que yo no me he de meter
  En si lo eres ó no), piensa
  Que á quien di la muerte, fué
  A un escandaloso jóven
  Que sedicioso, que infiel,
  Y amotinador del pueblo
  Para coronarse rey,
  En virtud de Belcebú
  Obró algun milagro, en fe
  De cuyo mágico arte
  Nos quiso dar á entender
  Que el prometido Mesías
  Estaba cumplido; y pues
  No pudo salvarse á sí,
  Discurre en si podrá ser
  Que á otros salvase: esto he dicho
  Porque astrólogo otra vez,
  No en el eclipse me arguyas,
  Que habrá para tí tambien
  Otro rencor, otra ira,
  Otra saña, otra esquivez,
  Otro azote ú otro acero,
  Otra cruz ú otro cordel. _(Vase.)_

INGENIO.

  ¿Pensamiento?

PENSAM.

                Nada digas,
  Que todas tus dudas sé.

INGENIO.

  ¿Pues qué sabes?

PENSAM.

                   Que has hallado.
  En la Sinagoga ley
  Que adora á un Dios, primer causa,
  Que ojos, manos y oidos es;
  Y con todo eso, te queda
  De averiguar y saber
  Lo que á lo posible toca.

INGENIO.

  Dices, Pensamiento, bien;
  Mas fáltate de añadir
  A esas dos razones...

PENSAM.

                        ¿Qué?

INGENIO.

  Que si adora, (como dijo)
  Solo un Dios, ¿cómo despues
  Dijo que á su Hijo esperaba?
  ¿Hijo y Padre fuerza no es
  Que sean dos? ¿Pues cómo á uno
  Adora solo?

PENSAM.

              No sé.

INGENIO.

  Y dejando esta razon
  Pendiente, ¿á qué causa, á qué
  Efecto espera á que venga
  (Segun nos lo dió á entender)
  De tu Dios el Hijo al mundo?
  Y cuando haya para qué,
  ¿Cómo pudo un hombre humano
  introducir que era él,
  Si lo era como hombre y Dios?
  Si no, ¿cómo al parecer
  (Túmulo de sus exequias)
  Vistieron de lobreguez,
  La tierra su verde alfombra,
  Y el cielo su azul dosel?
  En tan grandes confusiones,
  ¿Quién, cielos divinos, quién
  Sabrá responderme?

_VOZ._

                     Pablo.

_(Suena dentro un trueno, y vése como una luz de un relámpago.)_

INGENIO.

  ¿Qué estruendo es este?

_VOZ._

                          ¿Por qué
  Me persigues?

PABLO.

                ¡Ay de mí!

INGENIO.

  ¿Qué voz, qué ruido es aquel,
  Que parece que los cielos
  Se han desplegado otra vez,
  Aquí para iluminar,
  Y allá para obscurecer?

PENSAM.

  A las vislumbres de una
  Nube, que ha dado, al romper,
  Hojas de jazmin y rosa,
  Luz y voz, al parecer,
  Sobresaltado el caballo
  De Pablo, le arrastra.

INGENIO.

                         Vé,
  Pues eres tú más veloz,
  Llégale á favorecer.

PENSAM.

  Sí haré, por si cae en mí.


_Descúbrese á caballo, y vase cayendo, y recíbele el_ PENSAMIENTO, _y
le pasa, segun los versos, al_ INGENIO.

PABLO.

  El rayo, Señor, detén,
  Basta el trueno de tu voz.

PENSAM.

  Ayúdamele á tener,
  Que no basto, Ingenio, yo
  A levantarle.

INGENIO.

                Sí haré.


_Sale la_ SINAGOGA.

SINAGOG.

  Si Pablo muere, yo muero:
  ¿Qué es esto, Pablo?

PABLO.

                       Caer
  En el Pensamiento ántes,
  Y en el Ingenio despues.

_(Levántase como ciego.)_

  Ciego estoy; pero mal digo,
  Que nunca he llegado á ver
  Más que cuando estoy más ciego.

SINAGOG.

  Pues dí, no viendo, ¿qué ves?

PABLO.

  No conviene que lo diga
  El hombre al hombre.

SINAGOG.

                       ¿Por qué?

PABLO.

  Porque no es fácil decir
  Lo que es difícil saber.
  Sólo diré, que yo solo
  Me he levantado al reves,
  Pues otros caen al subir,
  Y yo he subido al caer.
  Al tercer cielo he llegado;
  Si fué en espíritu ó fué
  En cuerpo, no sé; que yo
  Solo sé que no lo sé.

SINAGOG.

  Ven á mis brazos, adonde
  Descanses.

PABLO.

             La accion detén,
  No halagüeñamente fiera _(Huye.)_
  Te acerques.

SINAGOG.

               ¿Con tal desden
  De tu Sinagoga huyes?

PABLO.

  Sí, escandalosa; sí, infiel;
  Sí, tirana; sí, alevosa;
  Sí, traidora; sí, cruel.

SINAGOG.

  ¿Pablo?

PABLO.

          Ya Pablo no soy,
  Ni vivo yo en mí.

SINAGOG.

                    ¿Pues quién?

PABLO.

  Cristo es el que vive en mí.

SINAGOG.

  ¿No es contra quien te envié?

PABLO.

  Sí, pero á luz de eficaz
  Auxilio, he sabido que es
  El crucificado Cristo,
  Que sentenció tu esquivez,
  Hijo de Dios verdadero.

SINAGOG.

  Bien que estás ciego se ve,
  O yo lo estoy, pues lo escucho
  Sin darte la muerte.

INGENIO.

                       Ten
  El acero, que por tí
  Le quiero yo convencer.

SINAGOG.

  Argúyele, Ingenio, tú,
  Que yo ni puedo ni sé.

INGENIO.

  ¿El Crucificado, dices,
  Que era Hijo de Dios?

PABLO.

                        Sí.

INGENIO.

                            ¿Pues
  Hay más de un Dios?

PABLO.

                      No.

INGENIO.

                          ¿Pues cómo
  Es Hijo de Dios, sin ser
  Dios tambien?

PABLO.

                Tambien es Dios.

INGENIO.

  ¿Pues cómo, si es Dios tambien,
  Solo un Dios son dos personas?

PABLO.

  Aun más son, porque son tres.

INGENIO.

  ¿Tres, y un Dios solo?

PABLO.

                         Sí.

INGENIO.

                             ¿Cómo?

PENSAM.

  A aquesto importa atender,
  Por si es Pablo el que á Dionisio
  Le llega á satisfacer.

PABLO.

  El bien no comunicado,
  ¿No fuera imperfecto bien?

INGENIO.

  Proposicion es que yo
  Dejé pendiente otra vez.

PABLO.

  ¿Sér que fuera comprendido
  De quien infinito no es,
  Fuera infinito sér?

INGENIO.

                      No,
  Claro está, porque caber
  Lo más no podia en lo ménos.

PABLO.

  Pues siendo infinito sér
  Dios, y siendo bien perfecto,
  Fuerza en una parte fué
  Comunicarse, y en otra
  El comunicarse á quien,
  Siendo él infinito, fuera
  Infinito como él;
  Pues si se comunicara
  A quien no lo podia ser,
  Quedara imperfecta toda
  Aquella distancia que
  Lo finito á lo infinito
  Dejara de comprender:
  Luego para que no haya
  En Dios imperfeccion, es
  Conveniencia de su esencia,
  Y precision de su sér,
  Por acto de entendimiento,
  Engendrar un Hijo, á quien
  Se comunique infinito:
  El Padre, que al Hijo ve,
  El Hijo, que mira al Padre,
  Llegándose á complacer
  Uno en otro, ¿no es preciso
  Proceda de amor tan fiel
  Un Espíritu que sea
  Igual á los dos, y que
  Procedido de los dos,
  No pueda entre ellos haber
  Por la comunicacion
  De personas, ni despues,
  Ni ántes, primero ó postrero
  Mayor ó menor?

INGENIO.

                 Sí.

PABLO.

                     Pues
  Una en los tres la deidad,
  Uno en los tres el poder,
  Uno en los tres el amor,
  Y uno en los tres el saber,
  Cierto es que en la esencia es uno,
  Siendo en las personas tres.

INGENIO.

  Sobre la natural luz
  Del Ingenio, que al fin es
  Parte del alma, he quedado
  Satisfecho, al parecer,
  Hasta aquí.

SINAGOG.

              Y hasta aquí yo
  Poco me debo ofender,
  Pues ver tres, y adorar uno,
  Me enseñó de Abraham la fe.

INGENIO.

  Pero este Hijo, ¿á qué á la tierra
  Habia de venir?

PABLO.

                  A que
  Siendo infinita la culpa
  Del hombre, satisfacer
  Lo finito á lo infinito
  No podia; y así, fué
  Piedad que el Hijo de Dios
  Satisfaciese por él,
  Encarnando en una Vírgen
  Madre, que ántes, y despues,
  Y entónces, permaneciese
  Siempre Vírgen, sin romper
  Grosero cierzo de humano
  Contacto la candidez
  Del boton de la azucena,
  Ni el capillo del clavel.

INGENIO.

  Hasta aquí, por respondido
  Tambien me doy.

SINAGOG.

                  Yo tambien;
  Pues es cierto que vendrá.

PABLO.

  Y áun que ha venido lo es.

SINAGOG.

  ¿Cómo que ha venido?

PABLO.

                       Como
  Al que diste muerte fué,
  Siendo el divino Mesías
  Que esperabas.

SINAGOG.

                 No era él,
  Pues que no trajo cumplidas
  Las semanas de Daniel.

PABLO.

  Sí era, pues tú no supiste
  Hacer los cómputos bien.

SINAGOG.

  No era, pues no vino en nube,
  Como Isaías prevé.

PABLO.

  Sí era, pues traje de siervo
  Dijo que traeria tambien.

SINAGOG.

  No era, pues que habia de dar
  Su venida que temer.

PABLO.

  Sí era, pues ese temor
  Dará al venir como Juez.

SINAGOG.

  No era, pues de humilde Madre
  Al hielo le ví nacer.

PABLO.

  Sí era, pues quedó en el parto
  Vírgen ántes y despues.

SINAGOG.

  No era, pues simples pastores
  Le adoraron en Belén.

PABLO.

  Sí era, pues á Belén vino
  A verle uno y otro rey.

SINAGOG.

  No era, pues á Egipto huye
  Temiendo ajeno poder.

PABLO.

  Sí era, pues derriba huyendo
  Los ídolos de Beel.

SINAGOG.

  No era, pues su Madre llora
  El que le llegó á perder.

PABLO.

  Sí era, pues le halló explicando
  Los misterios de la Ley.

SINAGOG.

  No era, pues en un desierto
  Se rindió al hambre y la sed.

PABLO.

  Sí era, pues huye vencido
  Espíritu inmundo dél.

SINAGOG.

  No era, pues ver su peligro
  No supo al irlo á prender.

PABLO.

  Sí era, pues todo era ojos,
  Haciendo á los ciegos ver.

SINAGOG.

  No era, pues de piés y manos
  Le ata nudoso cordel.

PABLO.

  Sí era, pues al impedido
  Todo era manos y piés.

SINAGOG.

  No era, pues á sordo ó mudo
  No sabe qué responder.

PABLO.

  Sí era, pues al mudo y sordo
  Todo lenguas y oidos fué.

SINAGOG.

  No era, pues muere pasible.

PABLO.

  Sí era, pues fué el padecer
  Como hombre, no como Dios.

SINAGOG.

  No era.

PABLO.

          Sí era.

INGENIO.

                  Suspended
  La cuestion; que al escuchar
  De tí que pasible fué _(A Pablo.)_
  Como hombre, no como Dios,
  Siendo Dios y hombre despues;

_(A la Sinagoga.)_

  De tí, que en el mundo, el mundo
  No le supo conocer
  En lo ignoto y lo pasible,
  La réplica tomaré.
  Que era manos, oidos y ojos
  Ese Hombre Dios (ó quien es),
  ¿Concedes?

SINAGOG.

             Negar no puedo
  Que hizo andar, oir y ver.

INGENIO.

  ¿Pues de qué le hiciste causa?

SINAGOG.

  De que dar quiso á entender
  (Escandalizando al pueblo)
  Que era Hijo de Dios.

INGENIO.

                        Saber
  Conviene si le esperabas.

SINAGOG.

  Sí esperaba.

INGENIO.

               ¿Pues en quién
  Esperándole podias
  Mejores señas tener,
  Pues no vino por tu mal
  Quien vino á otros á hacer bien?
  Pero quizá habrá otra causa
  Para condenarle: ¿Qué
  Delitos le averiguaste?

SINAGOG.

  ¿No bastó este?

INGENIO.

                  No, porque
  Hombre tan malo que quiso
  Hijo de Dios parecer,
  No siéndolo, fuerza era
  De dañada intencion ser,
  De maligno corazon,
  De depravado interes;
  Y lo habia de mostrar
  En otras costumbres, pues
  Los efectos manifiestan
  De los pechos el doblez.
  ¿Qué ambicion tuvo?

SINAGOG.

                      Ninguna;
  Descalzo de pierna y pié
  Peregrinó en pobre traje.

INGENIO.

  ¿Qué valimiento tener
  Con príncipes intentó?

SINAGOG.

  Ninguno, pues sólo fué
  Con humildes pescadores.

INGENIO.

  ¿Y qué medraron con él?

SINAGOG.

  Sola la necesidad
  De volverse al barco y red.

INGENIO.

  ¿A qué humano afecto, afecto
  Le viste?

SINAGOG.

            Ninguno sé.

INGENIO.

  Luego convencida estás;
  Pues no habia de querer
  Hacer tal delito ántes,
  Para ser bueno despues.
  Y así, oh tú, Gentilidad,
  Que traes por Roma el poder
  De Europa; Asia, que invencible
  Le traes por Jerusalen;
  Ciega secta, á quien le dió
  Por el África Ismael,
  Por América Ateismo,
  Que vive sin Dios ni Ley;

_(Salen los cuatro.)_

LOS CUAT.

  ¿Para qué otra vez nos llamas?

INGENIO.

  Para que todos noteis,
  Sin que ninguno alegar
  Pueda ignorancia despues,
  Que el Dios ignoto pasible,
  Que ojos, manos y oidos es,
  Y primer causa de causas,
  En boca de Pablo hallé.

SINAGOG.

  Primero que se lo digas,
  Muerte á uno y otro daré.

_(Saca la espada y se amparan los dos de la Gentilidad.)_

LOS DOS.

  Primero no.

SINAGOG.

              Pues ¿adónde
  Habeis de huir?

GENTILID.

                  A mis piés.

SINAGOG.

  ¿Quién eres, deidad hermosa,
  Que ceñida de laurel,
  Temor y respeto infundes
  A la Sinagoga?

GENTILID.

                 ¿Quién
  Sino la Gentilidad,
  Tuviera en tí ese poder?

SINAGOG.

  Es verdad; colonia hoy
  Es la gran Jerusalen
  De Roma; pero ¿á qué causa
  Aquí en persona te ves,
  Si hasta aquí sólo asististe
  En ella por su virey?

GENTILID.

  A causa de que sabiendo
  Cuanto apasionado juez,
  Has dado la muerte á un hombre,
  No sustanciándole bien
  El proceso, cuya injusta
  Sentencia ojeriza fué
  De los dioses, pues los cielos,
  En uno y otro vaiven,
  Al espirar titubearon,
  Casi arrancados del ej;
  A residenciarte traigo
  Ese ejército que ves,
  De cuyas tropas, llamada
  De aquella voz que escuché,
  A defender estas vidas
  Me he adelantado.

PABLO.

                    Y es bien,
  Que viendo la Sinagoga
  Me defiendas tú.

SINAGOG.

                   ¿Por qué?

PABLO.

  Porque la predicacion
  Hoy de la tercera ley,
  Que á la gentilidad pasa,
  Con esto explicada esté.

SINAGOG.

  ¿Qué tercera ley?

GENTILID.

                    A mí
  Eso me toca entender;
  Y pues á residenciarte
  Vengo, conviene saber
  Qué tercera ley ese Hombre
  Quiso introducir.

SINAGOG.

                    La ley
  Misma que yo me tenía
  (Como ya dije) en Moisés,
  Creciendo la natural
  De dos preceptos á diez.

GENTILID.

  Y la natural ¿cuál era?

SINAGOG.

  Ella lo dirá más bien,
  Que entre las caducas ruinas
  Desta deshecha pared,
  Yace lamentando el siglo,
  Que tan sin ella se ve.


_Descúbrese la_ LEY NATURAL _al pié de un árbol, el cual ha de tener
revuelta una serpiente_.

GENTILID.

  Ah de la Ley Natural,
  Atiende á mis voces.

LEY NAT.

                       ¿Quién
  De las malicias del mundo,
  Huyendo el vago tropel,
  Vuelve á pisar mis umbrales?

GENTILID.

  Quien de tí intenta saber
  Los fundamentos que Dios
  Puso en tu primero sér.

LEY NAT.

  Que amase á Dios más que á mí,
  Y á mi prójimo despues
  Como á mí, cuyo suave
  Yugo, paz y sencillez
  Se perturbó en este árbol,
  Pues desde entónces quedé
  Sujeta á las inclemencias
  De saber del mal y el bien.

GENTILID.

  Sobre esos dos fundamentos,
  Los que tuvisteis despues
  ¿Cuáles son?

PABLO.

               La Ley Escrita
  Tambien lo dirá.


_Ábrese el segundo carro, y en otro peñasco la_ LEY ESCRITA, _con las
tablas en la mano y la serpiente de metal, como pintan á Moisés_.

LEY ESC.

                   Sí haré,
  Pues á la Ley Natural
  Seguir la Escrita se ve,
  No tendrás ajeno Dios,
  Ni el nombre jurarás dél;
  Santifícale sus fiestas;
  Honra á quien te ha dado el sér;
  Ni homicida ni lascivo
  Seas; el ajeno bien
  No envidies, ni quieras de otro
  La hacienda ni la mujer.

GENTILID.

  ¿Qué quitó ó añadió á esto?


_Descúbrese la_ LEY DE GRACIA, _con una cruz en la mano, vendados los
ojos, como pintan la Fe_.

LEY DE G.

  Eso yo lo explicaré,
  Pues por Ley de Gracia soy
  La superior á las tres.
  No sólo esos diez preceptos
  Confirmó en mí; mas porque
  Su cumplimiento tuviese
  Fianza á no fallecer,
  Los fortaleció de siete
  Sacramentos, que allí ves
  De la Fuente de la Gracia
  Perennemente correr.


_Descúbrese una fuente, cuyo remate será hostia y cáliz y alrededor
los_ SIETE SACRAMENTOS, _teniendo cada uno en la mano una cinta blanca,
como caños que salen de la hostia_.

SINAGOG.

  ¿Y cuándo lo estableció?

BAUTISM.

  El Bautismo, claro es
  Que en el Jordan, donde el hombre
  Renace segunda vez.

CONFIRM.

  El de la Confirmacion,
  Cuando la mano á poner
  Llegó á la frente al infante,
  Diciendo que para ser
  Perfecto el varon, volviese
  Al puerto de la niñez.

PENITEN.

  El de Penitencia, cuando
  A Pedro le dió el poder
  De ligar y desligar,
  De hacer y de deshacer.

EXTREM.

  Y el de Extremauncion al mismo
  Tiempo, pues segundo de él,
  Él de todas sus reliquias
  Es la verdadera red.

ORDEN.

  El Orden sacerdotal,
  Cuando en la cena le ven
  Decir: esto siempre en mi
  Conmemoracion haced.

MATRIM.

  Y el de Matrimonio, cuando
  Architiclino le ve
  Autorizar el estado
  Con su presencia, y en él
  Convertir el agua en vino,
  Que sombra y figura fiel
  Es del de la Comunion,
  Que es el que en la Fuente ves
  Por corona de los siete,
  Más eminente á los seis,
  Reduciendo á un sacrificio
  Sólo de una y otra Ley
  Todo lo ceremoniado
  Por estar cifrado en el
  Cuerpo y Sangre de quien quiso
  Por nosotros padecer.

INGENIO.

  Hasta aquí todo tan justo
  Y tan suave yugo es
  El de una ley que conserva
  Los preceptos de las tres,
  Que debe el ingenio humano,
  Restituido al papel
  De Dionisio Areopagita,
  Llegándose á convencer
  De la doctrina de Pablo,
  Con la experiencia de que
  Nada su ley nos propone,
  Que bien á todos no esté
  El creerlo y el amarlo,
  Llegando á amar y creer
  Por razon de estado cuando
  Faltara la de la fe.

SINAGOG.

  Primero que yo lo crea


  
  