Il Padre Emerico ha fatto tutto quello, che conveniva ad un Capuccino, come VE. vedra anche dall ultima lettera, che mi scrive, se poi sia par accompagnare i fatti aile parole, il tempo lo dimostrera, perche le dignita mutano aile volte gli huomini ; egli pero credo, che speri molto piu dalla SS. e che pero non lasciera di essere obbediente, e questa cosa che si prevede, suscita sempre piu linvidia contro di lui, e ne li accrescono lamicitia del Maresciallo, e dell Abele odiati da molti. lo ho procurato destramente dinsinuarli che stia tutto attento al servitio dell Imp, proponendo glaltri interessi, et egli mostra di voler in gran parte dipendere dai miei consigli, ma non so se poi la fara ; certo e, pero, che dovrebbe staccarsi da ogni uno, e colti
var solo quelli che sono atti al servitio di SM. Cesarea, perche cosi scemerebbe linvidia, e le persecutioni, e servirebbe meglio SM. 
Mi stordi talmente la massima di quel ministre, che ha poi prodotto orrore in NS. che mi bisogna confessare a VE. che fui tentato di mitigarla nel mandarne la copia, prevedendo la turbatione dellanimo di SS. ma non potei disponer me stesso anche con buon fine di palliare il vero ; e forse Iddio volse che cio pervenisse a notitia di SB. per melterli avanti gli occhi lo stato infelice delia Christianita, mentre quegli stessi principi, che hanno ricevuto il principio, e laugu
mento delia grandezza dal farsi prottettori delia Religion Cattolica, stimano adesso di essere obligati par difesa delia Stato a correr dietro agli eretici, che sempre gli hanno ingannati, e ne fa ampia fede lingratitudine di Mauritio Elettore di Sassonia verso Carlo V, e quella delli Olandesi verso tutta la Casa dAustria per poriar solo due esempij, uno antico, et uno moderno. Queste cose lho esaggerate piia volte, e mi hanno risposto, che la necessita non ha legge, e che quello, che si fa per pura difesa nelle guerre, che hanno per oggetto lo Stato, e non la Religione, non offendono Iddio, abbondando questo paese di teologi, che seminano tali propositioni, e sa bene il Sig. Cardinal Albritio quante persecutioni hebbe perche si opponeva alla Lega con gli Olandesi ; e quando con me scusavano questa et altre simili, dicevano che ci erano stati forzati, perche i due principi Cattolici, cherano armati, cioe Baviera et Hannover, erano del partito Francese, e che se havessero disprezzati gli eretici, sarebbe stata inevitabile la ruina, convenendo considerare, che gli eretici hanno tre voti nellelettione, e che sono i piu potenti nellImperio, e cercando io di convincerli con la fede mancata nel piu bello delie operatione, che li ha forzati ad una pace tanto dannosa, mi hanno risposto che cosi si e perduto qualche cosa, e che in altra forma si sarebbe perduto tutto, non considerando che Iddio poteva far succedere le cose diversamente, se in lui si fosse havuta la confidenza, che ci hebbero i passati Imperatori, e particolarmente Ferdinando , che stretto dagli eretici, e quasi loro prigioniero, racontano, che gettatosi a piedi di un Crocifisso, questo li dicesse : Confide Ferdinande, non te deseram, e dicono che in quel punto entro inaspettatamente nel cortile del palarzo il Reggimento di Maradas, che messe in fuga gli eretici, e si conserva questo Crocifisso nel tesoro. Ma adesso vedo con mio dolore subentrare in alcuni ministri la politica in cambio delia pieta ; et il buon Principe oppresso da tante angustie, e da tanti abbandonamenti ancora de suoi piii congiunti, crede a religiosi, che li dicono potersi cio fare per necessita ; e non e mancato chi per invalidare le mie rimostranze, ha detto che ero di genio Francese, perche mettevo scrupoli, accioche il Re di Francia, trovasse minor resistenza, et hanno nnovato questo concetto nel vedere che con premura stimolavo alla guerra col Turco, che alcuni stimavano si promovesse per impegnar lImp, e lasciar libero il campo a Francesi di operare, nellImperio, m modo che domenica passata fui obligato a rispondere ad un amico che mi avvisava esser io tenuto per Francese, che per questa causa godevo di non essere a 
Praga, accioche non dicessero, che informavo dello stato delia Corte il Marchese di Vitry.  
Ho fatta questa lunga ma necessaria digressione, accioche NS. sia certo, che non ho mancato, ne manchero di diligenza per nutrire nell Impie i veri sentiment, che ha di pieta, ma essendo solo e forastiero, non posso resistere alla piena, tanto piu che in me non ci sono virtu tali da accreditare il mio detto ; tuttavia do adesso qualche tocco sic per le generali, come V.E. mi comanda, al Sig. Conte di Chineseg i, e poi a suo tempo non transcurero le congiunture, dando hora nuovi stimoli a favor delia Regina dInghilterra, mostrando che il Parlamento, non ci habbia impegno per facilitare, senza parlare del Sig. Duca dIorch, sebene sono un poco mutate le eose, sperandosi dalla Corte, che non si fara la Leo;a del Re di Francia con quello dInghilterra, perche questo voleva, che oltre la sicurrezza delia Fiandra, si prometesse quella dell Indie di Spagna, e discorrono di mandare in Inghilterra un Inviato, il che dimostra, cne siano un poco diminuite le gelosie. 
Comincia quella crisi nella Corte dell Imp, che havevo gia pre
Ha NS. sentito con molto gusto, che S.Mta Cesarea con tanta prontezza concedesse alla sue paterne istanze lassistenza meritata dalla Regina dInghilterra, ordinando ai suo Cesareo segretario di non partir da Londra per cooperare col mezo de suoi amici ; accioche dalla malignita di alcuni non si procuri con false tcstirnonianze di Tare annullare il suo matrimonio dal Parlamento, che in cio non e concorde, e solo viene stimolato da pochi seditiosi, e pero sara piii facile collaiuto Gesareo dimpedire la risolutione, et in cio grandemente preme, SS. non solo perche e obligata a defendere una Principessa cattolica, et a sostenere la validita del matrimonio instituito da Dio per sacramento, et negato per taie dagli eretici, ma perche sono troppo funeste le memorie del discioglimento de matrimonij in Inghilterra, che portorno la sbvversione delia Religion Cattolica sotto Errico Ottavo. Confida dunqueS. Be di esser validamente aiutata dal nostro piissimo Impr in questo punto, tanto essentialc, e si professa infinitamente obligata a SM. Cesarea per la prontezza che ha mostrata. e lassicura che tutto quello che si fara in benefitio de CatioUci in conformita dclle massime proprie di SM. Cesarea, e di quelle de i suoi maggiori sara ricompensato de Dio piu di quello, che possino fare gli huomini, e particolarmente gli eretici, che hanno sempre abbandonato nel piu bello dell imprese. 
veduta, e che mi persuadeva a starne lontano, accioche non sospettassero, che mimbarazzassi nei partit discordi ; e se finera in bene sara la salute dell Imp e se in maie, li portera lultima sua rovina. Gia sono preparate le materie per processare il presidente delia Camera di peculato, e suppongono glistigatori che ci siano cose grandi contro di lui ; Egli pero ha offerta la sua figliuola al figliuolo del Principe Montecuccoli con cento mila fiorini di dote, e con questo si e guadagnato tutto il gran partito de i Dietristein, eccettuato il Burgravio, e combattono questi per sostenere il Presidente, quanto il Padre Emerico et altri lo facciano per atterrarlo. Se il Presidente si sostiene, le cose Camerali continueranno nellantico disordine, et andera lImp al precipitio, perche non pratticando lottima massima di supplire coll economia a i bisogni dello Stato, e forza che SM. Cesarea ricorra al mezo pericoloso di aggravare maggiormente i sudditi, et havendo percio chiesto alla Boemia maggiori contributioni, si sono soUevati i sudditi di alcune signorie, et armati in gran numero, ricusano di pagare, e si sone mandate soldatesche per dissiparli, ma potrebbessere che si accendesse maggiormente il fuoco, tanto piii che da alcuni si sospetta che siano stati concitati dai padroni per haver giusto pretesto nella Dieta di negare a SM. Cesarea laugumento, che chiede. E veramente gli aggravii sono grandi sopra i poveri, et il maie non procede dallImp, ma da i Sig. che dopo fatte le impositioni ne scaricano se stessi, e le addosano tutte ai villani. Il rimedio sarebbe facile, et portereble altre ottime conseguenze, ma il buon Principe non ha chi ne le ricordi perche tutti hanno interesse nel disordine e se pure ei pensasse de se stesso, lattribuirebberoa me perche sanno, che parlo con liberta, e che SM. minterroga, e pero e bene lo stare lontano finche se veda si questa crisi ha da essere mortale, o vitale. 
Sperano a Praga, che la rivolta devillani sia per sedarsi con facilita, non passando finhora il numero di m, ma se lImperatore non li defendera dalloppressione de proprij padroni, e pericoloso, che si ostinino, e che il numero si accresca. Dicono, che quei miserabili si erano ridotti alla desperazione, perche, se nella Dieta simpuoneva, per esempio, dieci fiorini di contribuzione per servizio di SM. i padroni nesigevano altretanti per se ; e che in oltre si pigliavano per forza a villissimo prezzo la robba, e che listessa la mandavano poi a 
vendere a Praga a carissimo prezzo, obligandoli al transporte a propria spesa, come il costume di quel Regno, e che pero havessero mandati a Praga sei deputati par implorare la misericordia di SM. ma che prima di poterli parlare erano stati carcerati quattro di loro, e che i due, che erano fuggiti, havevano commossa la sedizione. 
Si era cominciata la revisione dei conti, ma havendo il presidente delia Camera glaccennati protettori, si credeva, che si sarebbe posto qualche megliore ordine per lavvenire, e non si sarebbe parlato piu del passato. 
Avvisano similmsnte, che i Francesi continua vano ad esigere contribuzioni dalla Brisgovia Cesarea, e da i paesi adiacenti, e che crescessero sempre i timori dellattacco dArgentina ; e pero si e sospesa la Riforma che rimaneva da eseguirsi ; ma credo, che consista in poca cosa, e principalmente nelle truppe dUngheria, che per altro erano diminuite dalle frequenti percosse, che si ricevono da i ribelli ; et il Reggimento Massimi, che resta anche in piedi, potrebbe non riformarsi. i  
Aspettavano in Praga il terzogenito del Sigi. Duca di Neoburgo destinato coadiutore al Gran Maestro de Teutonici, che doveva intervenire in un balletto che doveva farsi dallImperatore, daUImperatrice e dallArciduchessa, e per non soggiacere aile distinzioni che si farebbero a questo Prencipe, si ritiravano dalla Corte i Prencipi regnanti di Saxen Lauemburgo sic, e di Badcn, che di ragione dovcrebbero prccederli. 
La sedizione de Villani e sopita, con essersi ordinato da SM. che i loro padroni, non possino impedirli landar a Praga a vendere per conto proprio quello che ad essi avanza, per supplire aile contribuzioni, ma essendo verisimile, che doppo lallontanamcnto di SM.  padroni, anco per vendetta, esercitino sopra di loro le solite angarie, si dubita di nuovi tumulti. 
Il processo contro il presidente delia Camera portera poco remedio a i disordini, venendo egli sostenuto da una potente fazione, e glaltri si placheranno con i soliti mezzi, che si praticano in questo paese di grossi donativi, c SM. riccvera maggior danno dallhaver tentato il remedio. 
La soave ammonitione, che la SV.  ha fatta al Conte di Chiniseg per essersi dichiarato in una gia scritta a lei ; convenir, che la Corte di Vienna tenga buona corrispondenza col Parlamento dInghilterra ; dovra servirle di regola nell avvenire qualunque volta verranno a sua notitia confederationi, et intelligenze simili di SM. Cesarea, con principi eretici, quantumque habbiano per oggetto interessi puramente politici, perche questi tirano poi in conseguenza la rovina dello spirituale, corne insegna lesperienza, mostrando Dio colle perdite, e colle sconfitte di non approvar tali congiuntione. Poco importa se viene interpretato sinistramente ladempimento dell officio apostolico, in quale camina francamenta per infamiam et bonani famam. 
Si parla delia coadiutoria di Trento per un figliuolo dcl S Duca di Ncuburgo, e si desidera ancora qiiella dVratislavia, e di Olmit sic. 
Si e dctto che con articolo separato habbia lElettore di Baviera ceduto al Re diFrancia per parte di dote delia sorella, il credito che pretende di havere col Gran Duca di Toscana, ma non se ne ha la certerza, etintanto la Dclfina si preparava sollecitamente alla partenza, e non sapendosi per quale strada fossa per passar in Francia, stavano molti in gelosia per il numero dellc soldatesche, che lincontreranno, e laccompagneranno. 
Lunedi delia presente settimana morse di peste un altro trabante dell Imperatore, et altri contrastano con la sanita, che seco praticavano. Iddio conservi, e guardi la Mta dellImperatore, che nulla apprende sin hora un tanto pericolo, et alcuni gli fanno credere, che in Praga si goda perfetta salute, come appare dallanessa copia del nuovo editto laltro giorno publicato, a e pure nascono giornalmente casi spaventosissimi, come fu quello segui la notte del sabato passato, nella quale in una sola casa morsero sette persone con segni evidentissimi di peste, confinante a quella del Sr Ambasciatore di Venezia, che con tutta diligenza procura andarsene altrove, havcndo veduto nel suo vicinato altre simili mortalita, che non cessano, ma si avanzano sempre piu. Similmente il palazzo dove habita il S Principe di Schwartzemberg e circondato da case serrate par causa del contagio, percio non si serve delia porta principale, ma di quella del giardino iontanissima dalla prima, et in altra strada. 
Nel ghetto il maie continua con maggior forza, et e concesso alli Ebrei di praticare per tutto, si che altro non si puo aspettare, che luniversal flagello, che Dio non voglia per sua infinitissima miserieordia. 
Mentre Iddio ha sin hora conservato questa regia citta di Praga da ogni cattivo influsso, si comanda per ognaltro meglior ordine, e governe per conservare la pubhca salute, et per prevenire a qualsivoglia maie, di contagio, che ammalandosi qualsivoglia persona di qualunque si sia malatia, nessuno debba, ne possa cacciare tal persona fuori di casa, sotto pena dclla vita, sia di qualsivoglia stato, e conditione, ma che debba quanto prima insinuario al magistrato, et aile persone, che sono specialmente deputate per visitar glammalati, e riconoscer il maie. 
S. S loda molto la cura, et il zelo di SM. Cesarea nel procurar di proveder limportante Chiesa di Vienna di soggetto riguardevole per lhabilita, e virtu. Loda pero ugualmente la savia e circonspetta risposta data da VS.  al Sig. Maresciallo quanto alla personna del Padre Emerico ; essendo cosa nuova,  almeno non havendosi notitia che deUOrdine di Cappuccini alcuno sia stato vescovo. E negotio assai arduo il voler hora commciar ad aprir questa porte allambitione. Onde quando per parte di SM. gi facesse taie istanza bisognarebbe esaminarla maturamente. Fino a questhora pero ne il Sig. Cardinal Pio, ne altri ha parlato di tal materia. Se parleranno SS. vedra quello che si puo fare per incontrar le sodisfationi, et il pio sentimento di SM. i. 
E cosa deplorata da tutti, il vedere che SM. si soggetti a tanti pericoli delia persona, a tante spese, et a tanti disastri dello Stato, e particolarmente dell Ungaria, per seguitare linteressato consiglio di alcuni, che li hanno rappresentato pericoloso il ritornare a Vienna, solo per facilitare la venuta di qualche Prencipe, che poteva farsi venir qua ; Ma molto piu per smaltire a piu caro prezzo le vetto voglie de i loro beni vicini ; e particolarmente il Capitano del Paese, che ha lincumbenza de vigilare alla peste, per smaltire le proprie, e quelle che ha comprate per rivendere ; pero appoggiato da glaltri occulta il maie, che inevitabilmente soprasta, corne facevano a Praga, che ingannorno talmente lImperatore, che lindussero ad assicurare lElettore di Sassonia con lettera, e sotto la sua parola Cesarea, che in Praga non vi era maie, in tempo che gia grassava, talche fidatosi TElettore, e non proibendo il commercio, ha poi veduto impestato miseramente il suo 
paese. Da questa facilita dell Imperatore nel riportarsi a i pessimi consigli di alcuni interessati ministri, si terne, che siano per verificarsi glinfelici pronostici fatti dal P. Marco da Viano Cappuccino stato ultimamente alla Corte, e che fu stimato un buon servo di Dio, non solo da i cattolici, ma dalli eretici, che lo sentirno predicare, havendo detto nelle prediche, e confermatolo nell audienze private, che hebbe da SM. che se non havesse dato meglior ordme ail esercizio delia giustizia, lassicurava che la peste, che si era softerta, e che tuttavia continuava, insieme con gl altri flagelli, non erano altro che un piccolo preludio dell ira Divina, la quale non haveva ancora sfodrata la spada, ma la teneva pronta per farlo, se non vedeva qualche emenda, e di questo non ci vedo speranza, si che bisogna aspettare ogni maie. Sia detto questo in conformazione del dispiacere sentito da SB. per cosi impropria risoluzione di fermarsi a Lintz. Scrivono pero dalla Corte, che avvicinandosi sempre piii la peste, era stato da alcuni vivamente esortato lImperatore a non fermarsi, e che SM. haveva risposto, non credere che il pericolo fosse cosi grande ; Che le barche non erano ancora ritornate, e che egli haveva tempo a risolversi fino a SC. et anche piu avanti, onde non e ancora del tutto perduta la speranza del suo ritorno. 
 Padre Emerico mi ha fatte le piu humili espressioni di obbligazioni, e di obbedienza verso Nostro Sig. e verso la SS. che si potessero desiderare, e mi ha detto di essersi protestato con lImper, che con una mano terrebbe il pastorale, e dallaltra il bastoncello di Cappuccino, per ritornare alla sua cella, in caso che non li fosse permesso di esercitare liberamente la sua giurisdizione ; anzi desiderava di ritenere tutto quel piii del suo abito Cappuccinesco, che fosse compatibile coU episcopale, et io ho risposto, che mi sarebbe parso praticabde, che in cambio di sottana portasse la tonaca di materia decente, et in cambio di cinta, la corda, et anche le scarpe allapostolica, usando poi tutto il rimanente, come glaltri Vescovi, salvo il colore delia sua religione ; Non s quello, che risolvera, ne se da VE. fosse approvato, havendo io, stimato di non errare, coltivando i suoi ottimi pensieri, che veramente sono tali, che se vi persistera, haveremo unottimo Vescovo capace di fare di gran bene, havendomi assicurato di volerso, staccare da ogni fazzione, e di voler solamente servire a Dio, alla SS. et allImperatore ; Et a VE. etc. . 
... Quest Arciduchessa e notabilmente alzata di statura, e si fa ogni giorno piu bella ; E lArciduca cresce di bellezza, e di spirito, et intervenue alla commedia con suo gran diletto, e poi mangio in publico con il padre con gran serieta, e pulizia, servendosi da se stesso. Non piange mai, e conserva sempre il decoro di gran Principe, il che e considerabile in quella eta, e fece stupire tutti nel vedersi, che havendoli io ail improviso pigliata la mano, e baciatala, egli sinchino subbito, e congiuntele ambedue mi chicse con gran riverenza la benedizzione. Vero e, che quando lo visitai nel ritorno da Lintz, laia mi disse, che mi chiedesse la benedizzione, con tuttocio fu mirabilc, che dopo due mesi se, ne ricordasse, e lo facesse di proprio motivo.  
Il gran patimento che hebbi Domenica passata nel consagrare Monsigi Vescovo di Vienna con la febre addosso, mi ha soggettato questa settimana a continue alterazioni. Tuttavia mi sono sforzato di andar in giro a parlar a questi ministri restati qua doppo landata dellImperatore a Luxemburgo, per impedire che non si piglino impegni a favore degrEretici dUngaria, e la maggior parte di essi, mi ha detto sperarsi di poterh acquietare, che non pretendino la restituzione delie chese, e de i beni di fondazione de Cattolici ma dubitare che siano 
per far gran strepito per rihaver le chiese fabricate da glEretici, o almeno la permissione di farne di nuove, con che se li restituischino i beni, che delie proprie sustanze havevano assegnati a i predicanti per loro mantenimento. E trovo che a molti par giusto che se li rendano, non essendo fondazioni ecclesiastiche. lo pero ho resistito anche a questo per haver tempo di sentire il parere di VE. poiche se sopra questo si potesse iisare qualche facilita, crederei che in parte si placherebbero glanimi, e si verrebbe aUaggiustamento, stante il pericolo che sovrasta dalla parte de Turchi, stimandosi qua indubitata la pace de Moscoviti coi medesimi, et il Sig. Ambasciatore di Venezia laltro giorno mi disse, che non la mettessi in dubbio, mentre il Bailo ne avissava le condizioni, cherano il permetter a i Moscoviti il pacifico possesso deUUcraina di la dal Boristene, e di Chiovia con dieci leghe di paese aUintorno. Tuttavia VE. sara meglio informata da Monsign Nunzio di Polonia, al quale mi rimetto, con farle humilissima riverenza i. 
...Nel Breve che SS. serive al Padre Emerico in risposta delia sua lettera, non si maravigli VS. Illma che si presupponga una forte, et assoluta renitenza ad accettare il vescovato ; quantunque il buon religioso nel fine delia medesima lettera, si mostri molto pieghevole agli ordini delia Sta Sua. Ha giudicato SB. convenire alla qualita del negotio, al credito deUOrdine Capuccino, et a quello del medesimo Padre Emerico, che apparisca nel Breve Pontificio, una generosa, e costante resistenza di lui fino ad obiigare il Papa a commandargli di cedere alla vocatione in virtii di santa obedienza VS. lUma aiutera questo intento mostrando con tutti, e col Padre medesimo Emerico desser cosi persuasa, lodando pero lumilta e moderatione sua. 
Sapendo, che i SS Ambasciatori ricuseranno di pigliar la mano manca da me, se il Sig. Duca di Neoburgo seguita a lesempio del Sig. Duca di Lorena, col pretesto dell ugnaglianza coi principi, ancorche gli ambasciatori diano la mano ai consiglieri di Stato, et a i camerieri, non dandola i principi, il che dimostra che non procede in tutto la parita, stimai bene di rappresentare a SM. che mentre SB. 
sinteressava tanto nei vantaggi dei principi di Neoburgo, speravo che il S Duca di Neoburgo non vorrebbe seguitare lesempio del Sigr Duca di Lorena, e che haverebbe trattato con me conforme ail antico ceremoniale del Sacro CoUegio, e SM. mi rispose, che quando anche SA. non havesse trovato lesempio, stimava, per i discorsi altre volte fattili daS. A., ehe non vorrebbe trovarsi con alcun Cardinale senza il trattamento pari, perche solo dai principi dItalia si consentiva alla disuguaglianza, e che fuori non era ammesso questo stile ; risposi esser questa una novita troppo pregiuditiale al Sacro CoUegio, e molto piia a SS. che conferiva questa gran dignita ; non esser minori i principi dItalia di quelli di Germania, e la dignita cardinalitia esser listessa in ogni luogo. Non costarmi che alcun Cardinale havesse ceduto a questo punto, ne introdotto cattivi esempij in Germania, e che se pure lhavessero fatto i nationali, questo forse haverebbe obligato ad andar piu considerati nel promuoverli, se non ni fosse saputo corne sarebbero trattati, per non pregiudicare a tutto lordine. Che questo era un toccare la pupilla delli occhi delia SS. e che non havrebbe giovato agi interessi dei figlioli del Sig. Duca di Neoburgo, il mettersi egli ancora in questa pretentione. 
Arrivo martedi sera il P. Marco dAviano, et hiermattina fo da me, e li diedi moite notizie, con le quali potesse esercitare il suo zelo nell Audienzc particolari,che havera da S. M ,egli le gradi,ma mi disse, che non bisognava pensare a quello che si doveva dire, ma lasciarsi guidare dalle inspirazioni 
LAsscmblca del Clero ha publicato aile stampe un altra lettera sotto li  di Maggio passato, diretta a SS. c vuol che si crcda cssersi vediita dalla StaSua Ha parimente divolgata una protesta fatta contro i Brevi Pontificij, volendo parimente, che si creda, esser questa stata intimata ail Abbate Lauri, Auditor delia Nunziatura in Parigi. 
E falsissima liina, e laltra, ne a NS. fu renduta mai detta lettera, anzi ne pur presentata ad alcun Ministre Apostolico, o ad altri per rendcrsi a SB. Ne air Abbate Lauri fu fatta mai, benche tentata detta intimazione, di che il medesimo si e dichiarato, a lha fatto costare in Parigi. 
dello Spirito Santo, Viddi in lui gran modestia, et humilta, accompagnata da ottimi sentimenti, e spero gran bene dalla sua venuta ; Credo pero che rindulgenza non si publichera prima del ritorno di SM. e rassegnando a V E. la mia puntual obedienza,le bacio etc. Le  juin, Cybo lui repond que NS. sest rejoui de lheureux voyage du P. Marco dAviano, ainsi que des nombreuses notices que la prudence de SE. lui a fournies et dont il pourra se valoir a la plus grande gloire de Dieu et a lavantage de ces peuples et a la satisfaction de la Cour cesarienne. 
Divolgarono ancora, che SS. havessc doppo il Breve responsivo alla lettera dell Assemblea, scrittone un altro a S, MI. che parimenti e falsissimo. Si vaglia V.E. di queste notitie secondo ehe giudi chera la sua prudenza. 
Il P. Marco dAviano ha dato molti salutevoli ricordi ail Imperatore, particolarmente circa lamministrazione delia giustizia, rappresentandoli gli sconcerti, che succedevano, et ha insistito, che si scielghino religiosi dotti, per formarne un Consiglio di coscienza par consultare quello, che spetti alla giurisdizione ecclesiastica, e laicale, accioche non si confondino con pregiudizio delia coscienza di SM. e che ancora invigilino a i torti, che si facessero a i populi nella giudicatura, rappresentando, che con questo SM. caminerebbe piu sul sicuro ; e questo fu il mezzo, che havevo gia pensato, e che fu approvato dal padre per divertire gl impegni, e per rimediare ail ingiustizie. SM. mostro al padre di stimare il consiglio, e verisimilmente doverebbe darsici la mano da Monsig Vescovo di Vienna, che ne sarebbe il presidente ; Ma gl altri ministri osteranno, perche con questo sol colpo si toglierebbero tutti gli abusi, e le venalita. Molt altre 
cose ha ricordate il Padre, piene di zelo ecclesiastico, e di prudenza temporale, approvate da SM. ma essendo partito martedi, per liberarsi dallo strepito delia Corte, dubito che tutto rimarra senza esecuzione, com e solito di quello che da SM. e conosciuto espediente, ma non e confacente ail interesse de ministri, che solo stanno uniti in conservare la propria giurisdizione. Mi ha detto listesso Padre, che non andera piu in Spagna, perche il Re di Francia li ha negato il passo, et egli non puo soffrire il mare, onde pensava di fermarsi nel suo solito convento, se da i superieri non li sara comandato in contrario. Moite udienze ha havute da queste MM., e da i Principi, et infinito e stato il concorso aile sue prediche, e benedizioni ; e lo desideravano piu longamente in questo paese, ma egli non ha voluto fermarsi, e con riverente devozione bacio a VE. le mani. 
Non disgiunta da un particolar godimento e pcrvenuta a NS. la notitia, che VE. mi ha recata, de savii, e zclanti consigli dati dal P.Marco dAviano air Impre ; lesecutione de quali porterebe certameate vantaggiose conseguenze al servizio de gl affari publicl, e gran quiete e sicurezza insieme alla coscicnza di SM. Vorrebbe SB. che la pieta Cesarea superasse tutti quci rispetti, che a si gran bene si oppongono ; benedicendo nel resto la bonta Divina del frutto universalc prodotto in coteste parti dall apostolico spirito di si fervoroso religioso. Et a VE. etc. 
Qui annessa viene ail Em Vostra una risposta par la M. delie Imperatrice Eleonora, e lubbidienza insieme, di cui la M.S. mi ha fatta instanza, in persona del P. Marco dAviano, onde possa egli passarsene aile Corti di Mantova, e delia Mirandola. E poiche e assai verisimile, che in tal caso intenda SM. de valersi dell opera del P. per affari politici non punto confacevoli ail instituto di esso ; ed alla 
vita spirituale, ch egli professa, si compiaccia VE. nel render lubbidienza medesima alla MS. di farle ponderare, che cio potrebbe recar nel concetto del mondo notabil pregiudizio al P., e forse ritardare trattener ancora la Divina mano dalla concessione di quelle grazie, che per altro in servizio de fedeli, a quali fin hora e stato egli di molta edificazione gl ha copiosamente compartite. Ond e che SM. potrebbe valersi dell ubidienza medesima in quelle forme, e con quello moderazione, che piu stimasse propria la sua singolare pieta, e prudenza ; E bacio ail EV. humilmente le mani. 
Dair acclusa particola di lettera del Sig. Duca di Neoburgo et attestatione di un familiare di SA. vedra VE. come detto Sig. si giustifica intorno al trattamento scambievole de gentilhuomini, che furono inviati hinc inde. E veramente se il Marescial Zindendorf havesse accordato il ceremoniale nella forma atcennata in dotta particola di lettera il negotio mutarebbe faccia. VE. potra farvi sopra le debite riflessioni ; E tratanto NS. si assecura, ch ella portera la cosa con tal prudenza, et avvedimento, che non si dia occasione a nuove scene : che sarebbe disordine maggior dogn altro. 
Ancorche non si trovi escmpio he siano statc inviate le fascie per il primogenito del Delfino di Francia, o daltro Principe dcstinato a regnar doppo il padre, tra quel monarchi, che sono in possesso di questo honore, e che diverse ragioni di momento in ordine al ceremoniale dissuadessero questa missione ; Contuttocio la Sa di NS. ha voluto, che prevaglia ad 
ogn altro rispetto, la brama che porta di fare ogni dimostrazione possibile di onore e di stima verso la real Casa in persona di SM. Xma, dove se ne presenta loccasione, e dove giudica di poterlo fare senza carico delia coscienza. Ha pero fatto significare al Sr ambasciator di Francia, et al S Cardinale dEstrees desscr pronta ad inviar cola Nunzio straordinario con le fasce ; giache per parte di SM. e stata data intentione, che quella Nunziatura verra reintegrata nelle sue antiche, e giuste prerogative, che per lo passato alcuno ha tentato di dimimire, di che ho voluto dar conto ail EV. per sua notitia. 
Segui finalmente lentrata publica delia Regina sposa nel giorno stabiiito di sabbato ii  dci corrcnte, non ostante che offuscatasi la serenita de tempo il venerdi precedente nel quale furono tutti i Consigli a baciar la mano a SM. una densa nebbia che continue il sabbato sin al mezzo giorno, e doppo si dissipo quasi affatto, havesse fatto dubitare a molti se fusse stato per eseguirsi la funzione, ma il giorno benche annuvolato, fu cosi placido, che fu stimato migliordel sereno perche il sole havrebbe potuto nuocere. Fu tanta la gente, che occupava il camino, oltre qaella chera nelle case, e sia i palchi, che si vedeva un continuo ondeggiamento di popolo per tutta la strada del Palarzo del ritiro sino a quel di Madrid, principalmente non essendovi limbarazzo delie carrozze, aile quali fu proibito lentrare nella carriera sotto rigorose pene, oltre lessersi chiuse tutte r imboccature delie strade con palchi, barriere e fosse, onde non entrarono che cavaglieri a cavallo e sedie di dame. 
La disposizione del camino fu nella forma seguente. Tutte le case che facevano facciata su quella strada furono coperte di ricchissime tappezzarie, broccati e portiere dal tetto sin a terra con vaga e sontuosa vista. 
correva tra quelle erano dipinte tutte le fontane piu notabili, et artificiose dell Europa. Questo colonnato si stendeva sin allarce del ritiro, il quale era maestosissimo, corne anche tutti gli altri, dopo seguiva quello degl Italiani, poco distante dall ospedale di essi. Dopo si passava quello delia Porta del Sole, che tiene quattro facciate ; indi sincontrava il convento di SF. degli Agostiniani un tavolato altissimo, e spazioso con pitture grandi, et iscrizioni rappresentanti moite particolarita et istorie deir Indie ; appresso tutto il tratto dei mercanti di sete, e panni reso vaghissimo con grotteschi, dentro ciascuno dei quali stava un moro in statua di rilievo con fruttiere, e sopra di loro leffigie del Re, e delia Regina, e di tutti i generali, e gran capitani di Spagna. Dali atra parte dov erano le botteghe de pelicciari si osservavano curiosamente disposti tutti gli animali del mondo formati con tutte le sorti di pelli riempite, con varie iscrizioni burlesche. E di qui si passava immediatamente ail arco delia Porta di Guadalaxara, il quale e dei piia regolari, fabricato su la forma de gli antichi Romani ; a questo continuavano gli argentieri, che haveano fatte due gallerie corrispondenti, et eguali con certe scalinate in forma piramidale tutte copcrte di argenti di ottimo lavoro, al pie delie quali era tirato un tavolato in forma di fascia distesa, dove stavano angioli di rilievo inargentati, et in mezzo di essi  targhe,  delie quali contenevano lettere grandi, che formavano il nome del Re, e delia Regina, alcune tutte di perle, et altre di diamant, e rubini, altre di diamanti di gran valore, e daltre sorti di gioie, delie quali era pieno tutto il corpo delia targa spazioso di quattro palmi. Laltre sei formavano un Sole, et una Luna, larme di Castiglia, e di Francia con altre cifre. Che fu cosa vcramente magnifica ; dopo sentrava nella piazza delia villa, doe stava un tavolato in forma di mezzo teatro con pitture rappresentanti le fatiche dErcole colle sue iscrizioni, e nel mezzo un gran quadro col Re e colla Regina, et un Ercole di rilievo genuflesso avanti di loro offerendogli le spoglie del leone in mezzo a due colonne col Plus ultra. Poco appresso seguiva larco di SM. deir Almudena collocato in mezzo alla facciata davanti del Palazzo delia Regina madre, da dove si passava iinalmente alla piazza del palazzo reale, dove sopra le due gallerie, che ladornano, erano collocate statue di mezzo rilievo colle sue iscrizioni rappresentanti tutti li fiumi di Spagna con due castelli di fuochi artificiosi in mezzo alla piazza, e due carri trionfali in forma di barchetta, posti sopra le rote, dove stavano musici e comedianti. Et in somma per tutto il camino ad ogni capo strada si vedeano palchi di comedie, e di danze, e di varie forze fatte in cadenza al suon dinstrumenti. Il principio poi delia vista delia disposizione alla funzione personale fu la comparsa di tutto il Magistrato delia Villa in corpo a cavallo vestito di robbone di broccato bianco a fiorami doro, con trine simili, preceduto dagli Alguazili pur riccamente vestiti, e da quattro mazzieri, E questo giunto al Ritiro fece alla Regina la consegna delie chiavi delia Villa. 
Dopo csscr passato qiiesto, si vide comparire il Re colla Regina madre in un cocchio col sopra ciclo mezzo scoperto, che dava a tutti la comodita di veder le MM. loro, le quali smontarono a Palazzo Reale e di la per altra strada si transferirono a veder la funzione in casa delia Sa Contessa dOgnatc, in unbalcone apertovi nuovamente. Vi entrorano sic pev la parte di dietro, e vi desinarono, con vivande pero e servizij di Palazzo, Cominciarono poi a vedersi alcune bande di guardie,che venivano per tener netto dal popolo il passo delia Cavalcata. Uscirono poi quantita dAlguazili a cavallo per il medesimo effetto, indi i tamburri e i trombetti, e depoi i cavaglieri dabito, che furono sopro , appresso molti maggiordomi, gentilhuomini delia Bocca, e cavallerizzi regij, dopo i Grandi circa , appresso la Regina sotto il baldacchino portata dai reggitori del Magistrato, che la seguitava apiedi, il S Marchese di Villamarina primo cavallerizzo le teniva sic a piedi il palafreno, facendo lofficio di cavallerizzo maggiore in mancanza del S Duca dOssuna, al quale non fii permesso dintervenirvi, per il divicto di accostarsi a Palazzo, che tuttavia gli dura. Immediatamente fuori del balcdachino veniva sopra una mula la Sa Duchessa di Terranova Cameriera maggiore, alla quale sopra altra mula succedeva la Sa D. Laura dAlagon Guarda Maggiore, indi le Dame dhonore sopra cavalli tutte messe in mezzo di due cavaglieri parenti, et in fine la carrozza dhonore delia Regina, quella del S Marchese dAstorga, e due altro del medesimo ; nella prima delie quali erano i suoi gentilhuomini, e laltra vota. Il S Marchese pero non vintervenne per star mal di gotta, ma vi mando la sua livrea ricchissima di scarlatto coperta doro. Tutte le livree dei Grandi, oltro Fesser numerose erano velluti e felpe, o panni finissimi coperti doro, disposto in varie forme ; i cavaglieri di minor portata lhaveano pur simili, non distinguendosi che nel minor numero, et anche quel dell ultima sfera haveano fatti i medisimi sforzi secondo la possibilite. I cavaglieri poi, et i cavalli erano si riccamente vestiti, et adornati, che ogni gala loro poteva meritar desser osservata sola, e tutti vestiti erano di colore coperti di riccami riportati o lavorati su i medesimi. La Regina brillava tutta di gioie, ma la migliore era ella medesima col brio e la vivacita, la grazia e la maesta naturale, colla quale andava,e colla disinvoltura,con cui osservava tutto,talmente che non sodisfa questa Corte di celebrarla. Le gale delie Dame se non giungevano al paragone di quella di SM. restavano lontane. In somma non e facile di veder altrove una comparsa piu ricca. Vi niancarono II Grandi di quelli, che qui si trovavano, alcuni per assistere al Re, altri per esser freschi di scorruccio, et altri per trovarsi indisposti. Vi si desiderarono pur altri cavaglieri mancati per cause legitime, et alcuni per quella di non haver modo di comparire al par de gli altri, ne voler esser osscrvati in minor gala, Giunta la Regina avanti il balcone dove stavano il Re, e la madre, si fermo un poco, et si salutarono reciprocamente, la Regina sposa col ventaglio, et il Re, e la mardre col fazzoletto. Alla piazza 
delia Villa si formo un altra volta a ricevere un complimento in breve orazione, et alla chiesa dell Almudena smonto, e dentro di essa ricevettc lacqua benedetta dal S Cardinal Portocarrero, e vi si canto il Te Deum. Rimontata a cavallo prosegui verso Palazzo, dove smonto nel cortile, nel quale scendono gli ambasciatori di cappella. Ivi fu incontrata dal Re, e dalla Regina madre presala per la mano la condusse nell appartamento, andando il Re avanti seguitato dalle due Regine, stando la regnante a mano dritta ; non si fece per quella notte altra funzione, fuorche dalcuni fuochi di mano. La mattina seguente vi fia cappella reale, ove intervenne la Regina al suo solito luogo, e vi concorse moltitudine di gente, et i Grandi, e la nobiltacon gale mutate, havendone molti di essi nove diverse, per cambiarla tutti i giorni delia novena di questo gran festeggio. In cappella fu cantanto il Te Deum in rendimcnto di grazic, con bellissima, et piena musica. Aile  dopo il mezzo giorno si portarono le MM. regnanti alla chiesa dAroccia con grande accompagnamento per Tistesso camino dell entrata, che rimase parato tutto quel giorno, e nel medesimo cocchio scoperto, con cui era com parso il Re colla Regina madre il giorno avanti. Vi si canto pure il Te Deum coU istessa musica, e ritornarono per la strada dAroccia, la quale pur subito fu adobbata in tutte le case, corne laltra dellentrata ; ne questa fu meno vistosa, perche ritornate le MM. loro di notte fu illuminata da per tutto con due torcie per qualunque finestra, e balcone, che fu cosa degna da esser veduta, massime nela piazza maggiore che essendo per se stessa formata in figura di grandissimo teatro in quadro, teneva in cinque ordini di balconi continuati su Tistessa simetria sopra m torcie ardenti. Questo giorno che fu favorito da una purissima serenita si termino coir incendio dun castello di fochi nella Piazza reale, essendo stato laltro abbattuto da un vento gagliardo, che si levo la notte precedente. 
Pre tre giorni si sono fatte luminarie e fochi. Lunedi il Re fu aile cacce del pardo, e la Regina non usci. Martedi le MM. loro ricevettero il complimento de gli ambasciatori, e di tutfa la corte sopra lentrata, et il dopo pranso sic visitarono la Regina madre, la quale e stata complimentata sul medesimo proposito da publici rappresentanti, e da gli altri ministri e SSri. Questa mattina nella quale le MM. regnanti si sono portate ai divertimenti delia Sarzuela. Domani a notte si rappresentera una comedia in musica in Palazzo, Sono determinati parimente giuochi di Canne, e corse di mascare, nelle quali vuol pur correre il Re, ma non si sa il giorno preciso. La festa dei tori pero si dice dcstinata per li  del futuro. 
Madama Colonna usci dal convento di SD. il Reale poco prima che seguisse lentrata delia Regina, e si porto in casa del S Marchese de de los Balbazes, dove tuttavia si trattiene. 
Rivcdendosi col Sigr Card. Portocarrero, gli dira che S, Sta sente quanto conviene il torto, che a SE. rien fatto da cotesto ambasciatore in Francia, negando tuttavia di visitarla ; ma che non giungono nuove a SS. ne devono giungere ail Ema sua quest incontri, mentre ha potuto veder, quando si trovava in Roma, corne veniva trattato da questo Sig. Duca dEstrees il Sigr Card Altieri, et i Cardinali sue creature in faccia dcl Papa, che tanto, e si lungamente si era adoprato per rimediarvi : ma scmpre mvano. Non potersi pero negare che il trattamento troppo liberale usatosi per i tempi passati da Sigri Cardinali Spagnuoli coi Grandi di Spagna, e con D. Gio. e stata la vera origine del maie che hora si piange ; 
havendo gli altri di la preso esempio, o proteste. Haver parimenta SE. vcduto corne fu trattato in Parigi il cadavere del Nunzio Varese, del quale affronte pero non cssersi mai havuta sodisfationc alcuna per quante doglianze de SS. habbia faite. In oltre esser noto a SE. piu che ad ogn altro quante ne habbia dissimulate, et inghiottite la Spagna medesima in questi ultimi tempi dalla prospera fortuna delia Francia. Che non lascera con tutto cio SS. di pensar corne deve, di preservare indenne nel caso occorrente la dignita di SE. il cui giusto sentimento e un nuovo testimonio del suo gran zelo per le prerogative del Cardinalato, e SB. le ne da copiose lodi. 
Rincontrandosi col Sigr Marchesc di Villars, e facendo cadere il discorso sopra la Nunziatura di Francia, hoggi vacante, chegli addusse per motvo degli ordini havuti dal Re poco favorcvoli alla visita del Sigr Cardinale Portccarrero; gli dira per modo di discorso, e corne da se, che il Re di Francia poco si cura dhavere il Nunzio in Parigi, poiche se se ne curasse, havrebbe operato che a quest hora SS. havesse riportate le dovute sodisfationi dell affronte indegnissimo fatto gia al cadavere del Nunzio Varese dair Arcivescovo di Parigi, delie quali ne puf si parla. 
Nella settimana passata comincio a susurrarsi che fusse per uscir il bando dellabbassamento delia moneta, onde havea pur principiato a penuriarsi di alcune cose, et in specie doglio, non volendo i venditori caricarsi di viglione col discapito cle glie ne poteva seguire col calo delia moneta. Havendo pero preso maggior corpo questa voce venerdi, scorso li g, il sabbato seguente mancarono aUimproviso nella piazza maggiore le provision del pane, e degli altri comestibili dogni genere serratisi i macelli, e le taverne di modo che vi fu una grandissima confusione, onde si trovarono in cattivo contingente anche moite case principal, dal che si puo argomentare il patimento delia poverta. Succeduto tal inconveniente fu la sera del medesimo sabbato imbandito labbassamento delia moneta publicamente ridotta la doppia a 
 reali di cento undeci, a quali si era alzata la pezza da otto a dodeci reali di  che gia correa, e delie monete di rame quelle di due quarti ad un quarto, il quarto ad un ottavo, e i due quarti faisi a maravedis, ma essendosi cio publicato solamente a voce dal banditore, senza affigersi i bandi su le cantonate,nacque de cio maggior disordine di prima, perche restata incerta la gente del vero prezzo dato aile monete basse vi fu diversita dopinioni, dicendo alcuni, che tutte quelle da due quarti buone, o false si erano ridotte ad un ottavo, et i quarti a maravedis, et oltre cio era il tutto confuso per la difficolta di disccrnere la moneta falsa dalla sincera , et in tal verieta ne si sapeva come vendere ne come comprare, talmcnte che chi voleva haver qualche cosa era astretto a lasciare in pegno al venditore oro, o argento, sinche uscisse dalla perplessita di quai fusse il calo legitimo delie dette monete. Questa confusione venue accresciuta dal non essersi stabilito nell istesso tempo del calo delie monete labbassamento proporzionato dei comestibili, dimodo che seguitando a correre li prezzi antichi ogni due libre di pane venivano a costare quasi due giulii, mezzo, et un arroba di vino che sono  boccali in circa poco meno duna doppia, e cosi a proporzione di tutte laltre cose. 
Il peggio era che ne i ricchi potevano spendere il loro denaro, perche i venditori tenevano serrata la robba senza volla dar fuori, et intanto ne risultava altro disordine, che tutta la gente usciva a comprare il pane a Caramansello, et a Vigliegas luoghi circonvicini di dove viene provista la piazza si che ne restava ella qui sproveduta con gran pregiudizio, e pericolo delia povera gente, piangeva una tal miseria si publico percio domenica sera un altro bando, dove si proibiva a tutti duscir di Madrid a pigliar pane, sotto pene rigorose, e di provedersi in Madrid di piu pane di quello che gli occorresse meramente par luso quotidiano al sostento delia casa. Riconosciutosi lo sconcerto che derivava dallincertezza del valore del denaro minuto per la confusione del falso dal buono, lumedi mattina si publico che le monete da due quarti cosi buone, come false corressero per un ottavo indistintamente. 
Sabbato scorso li  si publico la Prammatica, consistente in una fissa determinazione di prezzo di tutte le cose principalmente commerciabili, et appartinenti a quello, che ognuno deve pagare, e vendere le sete, i panni, le scarpe, i cappelli, et altre cose necessarie al vestito. Si stabiliscono pure le pigioni delie case a quello che si pagava nel , et alT ingrosso si sono pur limitat alcuni vittuali senza specificarsi pero per minuto, essendosi per esempio prefisso il prezzo dun castrato intiero, ma non delia libra la quale seguita a  quarti corne prima, e cosi il vino, et altre cose simili che ancora non si sa se restaranno nel prezzo che ne corre presentemente, o se questo ancora sara riformato a positura piii bassa. Si crede che si, argomentandosi per probabili congetture benche alcuni lo neghino ; si dice pero che se sii cio si fare novita, dovra sentirsi verso principio dell anno nuovo le robbe Ibrastiere si sono ridotte a prezzo assai piu basso di quelle del paese a fine che non ne vengano, e cessi loccasione di estrarre il denaro fuori di questi regni. Intanto si camina con rigore contro i transgressori, e gia se ne sono puniti alcuni. 
Pare che su questi principii non manchera desservi delie difficolta. 
Sabbato passato li  del caduto si diede principio ail Atto Generale deir Inquisitione col suono di tutte le campane a morto, che continuo per tutto il giorno seguentc, e colla processione, che comincio vcnso le  del dopo pranzo, e partita dal palazzo di Monsigr Inquisitore, passo avanti alla chiesa dcUc monache dell Incarnatione, e di la incaminata avanti il palazzo reale continuo per Sti Maria dell Almudena, e tenuta la strada diritta avanti la casa delia Villa per la strada degli Argentieri, e per la Porta di Guadalaxjara, e per la strada maggiore entro nella piazza dove stava il palco per la funtione. A questa processione precedettero con tamburro battente  file di mosquettiern di  soldati per fila col suo alfiere et insegna al fine ; indi seguitavano  file de picchieri di  per fila. Poco dopo comparvero gli orfanelli, e quel delia Dottrina Cristiana del Coleggio di SI. ; appresso un numero de cavaglieri principali, e quasi tutti li Grandi che si trovavano nella Corte, colla Croce di famigliari dell Inqui
sitionc sul fcrrainolo, dopo i quali veniva il Sig. Duca di Medina Celi collo stendardo, i cui pendoni erano tcnuti a man destra dal Sigr Marchese di Cogoiludo suo figliuolo, et alla sinistra dal Sigr D. Melchior di Guzman Marchese di Villamanrique suo genero, tutti coU habito di famigliare dell Inquisitione, per il quale cosi essi corne tutti gli altri Grandi e Cavaglieri hanno fatto rigorose prove desser Cristiani vecchi. Succcdevano le religioni, cominciando i fratelli che servono agli ospedali, i PP. di SG. di Dio, i Cappuccini, i Trinitarii scalzi, i RecoUetti Agostiniani, i PP. delia Vittoria, i Mercenarii, i Trinitarii calzati, indi i Carmelitani, li Agostiniani calzati, i Francescani e Domenicani. Dopo venivano con una Croce bianca i famigliari dell Inquisitione secolari in gran numero, seguitati dai comissarii ecclesiastici, e da varij religiosi consultori dell Inquisitione, dopo i quali seguiva la Croce verde coperta di gramaglia, portata da un padre Domenicano, et accompagnata dalla musica delia cappella reale ; ,et in fine veniva il fivscale dell Inquisitione di Toledo coll alguazil maggiore, e la guardia de gli Alabardieri di essa, vestita di bianco e nero ; tutti andavano a piedi, et i famigliari e comissarii colla Croce sul ferraiolo, et i consultori religiosi con una doro pendente al collo ; e tutte le religioni con candele, e torcie, il che faceva bella, e sontuosa vista ; et il popolo per tutte le strade era infinito. Entrarono nella piazza sul farsi notte, dove giunti, ciascuno se ne ritorno a casa, restando solamente sul palco i PP. Domenicani colla Croce verde, e portando i famigliari la Croce bianca dove si haveano da bruciare li pertinaci vivi, et i relassi convertiti morti. Il palco era grandissime, pigliando per lunghezza tutta la facciata delia piazza dove si entra per la porta di Guadalaxara, e stendendosi per larghezza sin alF entrata di detta piazza per la parte delia strada di Toledo. Era pure aitissimo arri vando il piano di esso ai primi balconi delie case sopra le loggie. Vi si entrava dalle due parti cstreme per due scale grandi, e spaziose con scalinate di legno, simili a quelle dei maggiori e piu regolati palazzi. 
Congiunta a qaella delia parte destra, si inalzava una gran scalinata di  scalini, stesa dal piano del palco per lungo molti passi, e moltaltri per alto, et in cima vi era posto il baldacchino per Mons Inquisitore ; ai piedi di essa in poca distanza stava un altar posticcio voltato contro il popolo, e verso la facciata delia casa, a cui stava per lunghezza unito il palo. In drittura del corno sinistro dellaltare, corrcva un andito, che passa va ad un altra scalinata uguale, posta a man sinistra in faccia alla suddetta, nella quale doveano star tutti i rei inquisiti. Dalle parti dellandito stavano due spazii voti in forma di cortili con tavolati poco rilevati da terra per ricetto di molta gente, e dalle parti di questi, si stendevano in uguaglianza ail andito di mezzo altri due, in uno dei quali delia parte del Re, stava la guardia degli Arcieri di SM. e molta gente delia Casa Reale, e ncU altro delia parte del popolo, stavano i famigliari et altri ministri dell InquiInnocent XI.  III  
sitione, e nel detto andito di mezzo stavano pulpiti, uno al corno sinistro deir altare, il quale stava un poco fuori dell andito, e serviva per la predica delia fede ; Gli altri due erano dentro del medcsimo, dove haveano da montare i relatori del Consiglio Reale a leggere la sostanza dei processi a ciascuno dei inquisiti. In faccia di questi due pulpiti erano posti due gabbioni in forma di cattedra, dove haveano da montare ciascuno di essi inquisiti, a sentirsi leggere il processo, e la sentenza. Ai due capi del detto andito stavano due tavohni per due segretarij dell Inquisitione di Toledo per dare ai relatori i processi da leggere. Ai balconi di mezzo delia detta casa, poco piia alto del palco stava il baldacchino del Re, che veniva a restar in mezzo del palco in faccia al popolo, e sopra tutto il palco erano tirate le tele per riparo del Sole. Quivi dunque rimasero tutta la notte i PP. Domenicani ; prima dell alba delia domenica seguente si principiarono le messe al detto altare per commodita del popolo, che in gran quantita era rimasto nelle case, e nella piazza tutta quella notte, preoccupando i luoghi per veder la funzione. Furono ripartiti i balconi ai principali rappresentanti delia Corte, come agli ambasciatori di cappella, che lo tenevano sopra quello del Re, e delie Regine ; a tutte le dame e cavaglieri di Corte, et a tutti i Grandi ; per glaltri ministri dei principi, non essendovi luogo determinato secondo letichetta ordinaria fu resoluto di assegnar loro  balconi, dove intervenissero, non come ministri, ma come cavaglieri particolari alla rinfusa, e senza ordine di precedenza. Al alba cominciarono pur le messe per tutte le chiese, perche il popolo potesse sodisfare al precetto dudirla, e da tutte le parti concorreva numerosissimo a veder la processione delia mattina piu curiosa delia precedente, perche vi si conducevano i rei, dimodo chera difficilissimo il passar per il camino per dove havea da venir questa processionc. 
Intanto verso le  hore venue il Re colle due Regine al suo luogo nella piazza, e tutti glaltri fecero listesso, et aile  incirca comincio a partire la processionc dal palazzo dellInquisitione passando per lIncarnatione, per la piazetta delia Priora, per Sta Catterina de los Donados, per SM. e avanti la chiesa delie Scalze Reali, e fatto il giro di quella piazza, continue per la strada chiamata di San Gines, e giunta nella strada maggiore entre per la strada de los Boteros nella piazza delia funzione dallultima imboccatura per cui vi si entra da quella parte, e si avanze al palco per camino serrato di qua e di la da tavolati in forma di steccato dellaltezza dun huomo, i quali terminavano in forma di mezza Luna, che serviva di recinto allistesso palco. Questa processionc comincie come la prima colla soldatesca medesima, dopo la quale seguiva la Croce delia parrochia di SM. con alcuni chierici con candele, et alcuni famigliari a piedi, e dopo questi venivano moite statue di cartone portate sopra pertichc grandi, le quali si haveano da bruciare in luogo delie persone inquisite, che erano e fuggitc, e morte. Ciascuna di queste statue havea nel petto un cartello. 
col nome scritto del reo fugitivo, o morto, colla differenra che quelli dei morti portano in petto una cassetta coHossa, e colle ceneri loro da bruciarsi insieme, e coUiscrizione parimente del nome loro. A queste successero i penitenziati a castigo di semplice mortificatione, o di trusta, o altre simili pene publiche. 
Tutti questi, ch crano sopra  erano sanbenitati, cio e con un habito composto duna baietta gialla con due traverse rosse incrociate come quelle delia Croce di Borgogna, e quest habito che chiamano Sanbenito, gli copriva le spalle et il petto sin alla cintola, essendo senza maniche. Quelli che doveano esser frustrati, di piu a quest habito portavano una corda al collo con alcuni nodi in essa che indicavano le centinara delie Irustate che doveano essergli date, cioe se era un nodo, significava cento frustate ; se due, ducento. Tutti erano condotti in mezzo a due famigliari del SO. Appresso seguivano i condannati al fuoco, o vivi, o morti, et erano in numero di . Quci da bruciarsi vivi crano i pertinaci, e i morti erano quelli, che rilassi  voltc, in ultimo pure si convertivano, e questi prima si doveano strangolare, e poi bruciarsi ; Li pertina ci furono  huomini, et una donna, gli altri tutti si ripentirono. Tutto questi  venivano accompagnati da due famigliari, ch erano, o Grandi, o cavaglieri principali, et inoltre da due religiosi, che si affaticavano per convertirgli, et i segni dei convertiti, era ch essi medesimi portavano nelle mani una Croce verde presa da quelle dei religiosi e dei pertinaci, era il non haver voluto pigliar tal Croce che di continue i religiosi gli stavano offerendo, e mostrando, et un morso di legno che portavano in bocca, per le bestemie che dicevano ; e ben si vedeva, che di questi si era affatto impossessato il Demonio, perche lo portavano espresso negl occhi, e nel semblante, et in specie la donna, che nel color palido, et annegrito, e nella ferocita del volto e dei gesti pareva un Demonio in carne. Tutti questi, cosi statue, come persoije condannate al fuoco, et alcuni penitenziati, cioe i maliardi, et i bigami, portavano in testa una corozza, ch e un cartoccio dipinto dell altezza dun mezzo braccio incirca, tutto pero uguale di cima in fondo, et ai penitenziati dove la corozza li cengea la fronte era scritto il loro delitto, e consistevano altri m bigamie, altri in superstitioni, altri in fattucchierie, e ipocresie, adulterij e simili. 
Terminava quest accompagnamento dei rei collalguazil maggiore di Toledo; dopo questi rei, che andavano a piedi insieme cogl accompagnatori, cominciava la cavalcata dell Inquisitione, i primi erano gli alguazili delia villa e di Corte, dopo i famigliari dell Inquisitione colle bacchette delia giustitia, e poi i consultori qualificati, c commissarij del  Officio, appresso il magistrato delia villa. Dopo questo veniva lAlguazil maggiore deir Inquisitione Generale solo, et immediatamente il fiscale del Inquisitione di Toledo col stendardo del SO. portato da Toledo, i cui pendoni erano tenuti da duc fiscali del Consiglio Reale, et dAragona. Segui
vano il tribunale di Toledo et il Consiglio dell Inquisitione supprema, accompagnati dai consiglieri reali, e dagl Alcadi di Corte, che davano la mano ai suddetti dell Inquisitione. Seguivano appresso Mons Presidente di Castiglia, e Mons Inquisitore alla sua man destra con buon numero de palafrenicri, che lo precedevano, vestiti di pavonazzo, e pcr ultimo il Sigr Marchese di Fovar, con guardie e gran seguito di livree corne protettore deir Inquisitione del Regno di Toledo, prerogativa hereditaria delia sua casa, corne delia linea retta dei Marchesi di Malpica, che lhanno da principio goduta. Chiusa cosi la processione, seguiva immediatamente la sedia sola di Monsr Inquisitore tutta coperta pure di pavonazzo. Con questordine salirono sul palco, e Mons Vescovo dAvila presidente di Castiglia, havendo accompagnato sin alla scala Mons Inquisitare, ivi lo lascio con una reverenza, e montato in sedia se ne ritorno a casa. Mons Inquisitore ando al suo luogo sotto il baldachino, ove comincio a vestirsi pontificalmente, et intanto presero i Consigli pur il luogo loro, conforme toccava a ciascheduno su le scalinate, che faceano piede al baldachino di Mons Inquisitore ; li primi gradini furono occupati dal Consiglio supremo dellTnquisitione, e dal Tribunale di Toledo, uniti in un sol corpo. Il Consiglio Reale colla sala degli alcadi a man destra, et il Consiglio dAragona allaltra parte a man sinistra, posero in mezzo dellTnquisitove ; Dopo piu abbasso sedettero glaltri Consigli dItalia, di Fiandra, e deUTndie, e sotto quelli il Magistrato delia villa, e piia basso i qualificatori, consultori e commissarij del SO. con altri titoli, e cavaglieri. Su la prima scalinata a man destra ai piedi di Monsr Inquisitore sedette il Sigr Marchese di Fovar suddetto, alla sinistrail fiscale di Toledo collo stendardo, che tenne durante tutta la funtione, e piu abbasso lalguazil maggiore dellTnquisitione suprema. Accompagnato poi Monsr Inquisitore dal padre confessore di SM. e da uno de piu antichi ministri del Consiglio dell Inquisitione, portando il padre confessore una Croce, e laltro un messale, scese a pigliare il giuramento delia fede da SM. la quale allarrivo del prelato, che le fece il solito inchino, si levo in piedi insieme colle Regine, e si cavo il cappello, et havendo SM. posta la mano sopra la Croce, le disse Monsr Inquisitore se SM. giurava, e prometteva sopra la sua fede, e parol.a reale, come Re vero, e Cattolico di difendere con tutte le sue forze la fede Cattolica, che tiene, e crede la S Madre Chiesa Apostolica Romana, con quello che segue nella formula di tal giuramento. Rispose SM. che cosi giurava, e prometteva sopra la sua fede, e parola reale, et havendo replicato Monsr Inquisitore, che adempicndola cosi, SM. sarebbe stata in tutto prosperata da Dio. Finita questa cerimonia torno Monsr Inquisitore ad inchinar SM. la quale stette sempre in piedi, e scoperta sinche egli hebbe finito da scendere la scaletta,per cui sandava al balcone reale. Paftito di la se ne ritorno sotto il suo baldachino, che restava molto piu alto di quello di SM. la quale havea, il suo poco piu rilevato dal piano del palco Quindi si 
diede principio alla predica, dopo la quale montato nellistesso pulpito un segretario di Toledo lesse la formula del giuramento che fanno tutti i mmistri, et officiai delia giustitia, di osservare, e far osservare la fede Cattolica Romana, e di pigliare, e castigare gli eretici, e i diffamati, e sospetti deresia, o di apostasia, di accusargli, e denunziargli alla Chiesa, et alli inquisitori, e simili. Cio finitosi comincio la lettura dei processi, e segui in questa forma. Uno dei segretarii di Toledo tirava fuori un processo e lo consegnava al relatore, accennando allAlguazil maggiore di Toledo, che sedeva al principio dellandito di mezzo, il nome del processato. Passava lAlguazil al luogo dove stavano i rei, e chiamava quello, a cui si devea leggere la sentenza. Questo subito scendeva dallo scalino dove si trovava, accompagnato da due famigliari che, lhaveano condotto nella processione, e questi lo lasciavano poi solo nel palchctto dove stava il loro pulpito, et in questo modo se gli leggeva la sentenza. Si comincio questa funzione dai penitenziati, venendosi poi ai relassati, cioe a quelli che si doveano consegnare alla giustitia secolare per essere bruciati. Scesero due tenenti delia villa, e lo scrivano maggiore, e ricevettero in forma la consegna dei  condannati al fuoco ; i quali subito furono sentenziati, et inviati al luogo del supplizio, accompagnat dalla soldatesca, e dai due famigliari, e religiosi che gli haveano assistiti in processione. Si fecero poi venire i penitenziati ad abiurare i loro errori, come fecero inginocchiati avanti laltare, ove si dissero moite orationi, e Mon Inquisitore in fine diede loro lassolutione, dopo la quale si ripiglio la messa, dove era lasciata, e si termine aile otto e mezza delia sera insieme con tutto latto Generale dellInquisitione, li condannati al fuoco furono giustitiati dopo mezza notte, et agli altri si sono date le publiche penitenze nei giorni seguenti. 
Si manda altra relatione in stampa dellatto che si celebro nelanno di sic , per maggior notizia. 
 Et il ajoute : E non lascero dusare ogni efficacia per conseguire lintento di NS. benche io stimi che sara molto difficile, per non dire impossibile. In tanto per quello che tocca a me in ordine allessere intervenuto a questo giuoco, devo rappresentare a VE. che sin dal principio tenni qualche scrupolo dintervenirvi ; minformai pero se dall astenermene potesse qui osservarsi alcuna novita. insolita, e se il Re et i ministri fussero per farvi qualche riparo particolare, et in oltre presi notizia esatta dello 
stile tenuto dai SS Nunzij miei predecessori ; et havendo trovato, che qui si sarebbe potuto stimar strana questa mia astinenza, massime che gli altri SSri Nunzij vi erano intervenuti col risguardo del gusto, e del compiacimento di queste MMta, e dintervenirvi il S Presidente di Castiglia anche quando fusse Cardinale, e Monsr Inquisitore ; mi lasciai persuadere ad assistervi io ancora ; pero assicuro VE. dhavervi assistito colla persona ma non coll animo, havendo sempre cercato di divertirlo dalla vista di tal giuoco o con discorsi da quello totalmente alieni o con recitare loffizio quando non stavo con personne di soggezione. Io dunque godo dhaver ricevato dalla somma bcnignita di NS. questo divicto, perche con esso potro esimermi da qualsivoglia obiezionc di novita. Rispondo riverentemente al Breve di SS. come lE. V. si degnera vedere dall annessa lettera, la quale potra servirsi di porgere alla Sta Sua, o di ritenerla secondo che stimera piu a proposito, et adattato allo stile. Et a VE. etc. 
Placuit Sanctitati Vestrae per apostolicas litteras die i Julii nuper lapsi datas mihi mandare, ut a ludi taurorum conspectu imposterum abstineam. 
Pochi di sono strinsi il Sig. Duca di Medina per la risolutione finale delia partenza del Resta. Sopra di che mi rispose SE. in certo modo dandomi quasi ad intendere di premer io troppo in questo negolio,dicendomi che pendeva do molto tempo in qua, senza essersi mai terminato, e che erano solo poche settimane che lui stava nel sic ministerio che tiene ; esser le materia molto difficultosa, e non saper egli, che vi fossero esempii di casi simili, che un Re havesse consegnato, o scacciato da suoi regni i proprii vassalli, e che molto meno pote va esser questo, quando quelli servivano, e stavano attualmente in casa de Grandi ; che have va creduto ben si SE. di persuadere li Sig.i Marchese de los Balbases, e Sig. Contestabile Colonna, accioche spontaneamente allontanassero et inviassero fuori di questi regni detto Resta, ma che cio non gli era potuto riuscire per essersi detti SS mostrati renitentissimi, e risoluti di voler difendere detto huomo, quando il Re faccia discutere nei consigli laffare, o in altra parte, supponendo che cosi convenga al credito del Sig. Contestabile per esser suo servitore attuale, e supposto innocente ; che quello che haveva potuto ricavare SE. era stata una quasi promessa fattali, che partendo il Sig. Contestabile di qua, non vi havrebbe lasciato il Resta, me che lhavrebbe condotto seco, o inviato in altra parte. Passo poi il Sig. Duca ad insinuarmi destramente che mi potevo appagare delie dette ragioni, e che dovendo in breve tempo partir di qua, senza fallo il Sig. Contestabile si poteva aspettare questo poco tempo di piu, giache si era aspettato tanto, per non entrar in un impegno che poteva esser per le suddette circostanze scabroso. Io risposi che SB. haveva sommamente sentitola lunga dilatione de sinhora di questo affare, per il quale non sapeva conoscere, che vi fosse bisogno daltri esempii, e che questi in ogni caso credevo che con facilita si sarebbero trovati ; che non mi pareva che havesse 
cosi grandi difficolta la materia ; che haverei rappresentato il tutto a SS. alla quale non dubitavo sarebbe dispiaciuta questa gran dilatione mentre aspettava la nuova delia esecutione delia detta partenza. Da tutto cio riconoscera V Em la poca speranza che vi e di spuntare questo negotio, perche non mi par controvertibile, che il Sig. Duca non vuol disgustare detti SS, quando non si voglia credere, che sia piu tosto per favorirli, e proteggerli, par la nuova parentela contratta col Sig. Contestabile, e per questa che forse contrarra col Sig. Marchese per il suo figlio. Se poi mai si havesse da discutere nel Consiglio di Stato, per.li molti parenti che vi hanno detti SS, e per linterventione di detto Sig. Marchese, e forse per altro, non si puol sperare a mio credere niente di buono ; onde io tralasciaro di far altra istanza sino a nuovo ordine di V.Emin, perche dubito di dar disgusto positivo al detto Sig. Duca, e di pregiudicarmi negli altri affari. 
Dal viglietto scrittomi sopra tutti i negotii, riconoscera VE. espressato l ordine dato al Resta di partir da Spagna, per il che sospetto che non sintendade tutti i dominii di SM. cerne SB. desiderava, onde potra sopra cio risolvere la S Sua quello giudichera piii convenevole riportandomi allo scritto colle passa te. Il Resta pero continova a trattenersi qui, benche vada dicendo da moite settimane in qua, che parte il giorno seguente. Per quello che ho potuto penetrare, credo che la dilatione proceda dallhaver desiderato il Sig. Contestabile per minor suo descredito, e per dar ad intendere, che partiva di suo ordine e di propria volonta che andasse accompagnando Madama per maggior sicurezza ancora delia medesima, la quale e certo, che doveva uscire di questi regni molti giorni sono per li reiterati ordini havuti da S.M U quali poi si sono sospesi per li gran ricorsi fatti da lei, e per haver la Regina regnante presa la sua protezzione per il torto pretende se li facci, in usarli tali violenze quando resta va assicurata sotte la protezione di SM. per il che si tratta hora di comporre questo affare con sodisfatione dambe le parti. Se non riuscira di far uscir Madama da questi regni corne si dubita, si stima che il Sig. Contestabile aggiustato che bavera il matrimonio del figlio collo sposalitio del medesimo, se ne partira subito per Italia, e per la causa suddetta condurra, per quello si crede, il Resta con lui sin fuora dei regni per salvar lapparenza del suo 
credito. Lo sposalitio si doveva celebrare in questo mese, e secondo li trattati fatti, dovevano restar gia firmati li capitoli, ma si e sospeso il tutto per li torbidi di Madama, e per essersi dichiarata la medesima, 
si stima pero che si rimettera, e che con li buoni partiti, che li farranno, si aggiusteranno tutte le cose fra pochi giorni, con leffettuatione anco del matrimonio, per esser il suo trattato stabilito da qualche tempo in qua. 
Per laltro ordine che VE. mi da colla sua cifra de  passato sopra il continuarli i ragguagli di cio che si discorre sopra la Regalia di Francia, non ho che saggiungere aile passate, se non che si e venduto publicamente dai Ciechi sic il forte Breve che surisse SB. al Re di Francia, tradotto in Spagnuolo, che a parso molto bello a tutti, et e stato sommamente applaudito, aspettandosi hora con curiosita generale lesito di questo scabroso affare, stimandosi che SB. terra forte, e che ricevera percio SM. Xp grandi disgusti, e travagli ; tuttavia non e uscito tradotto in Spagnuolo, come si credeva, il trattato del Vescovo di Pamiers contro detta Regalia. Di tutto cio che sopraverra avvisaro VE. 
Mi comanda VE. in fine di una sua cifra de  gennaro che le avvisi che figura fanno li confessori delie due Regine, e come se lintendano fra loro, e con il confessore del Re ; Sopra di che posso dirle, che sono molto stimati, e tenuti in gran consideratione per ragione del loro posto, che assai riguardevole, et stimato da tutti i Sig. e Grandi. Il loro posto e eguale a quello del confessore del Re, e secondo le contingenze detempi, e stimato piia uno, che laltro, che in buon linguaggio, si rende piii riguardevole quello che ha piu mani nel governo. Hora di presente quel del Re trionfa, e poi quello delia Regina madre, perche anco questo per la parte, che ha la Regina nel governo, puol disporre molto del medesimo. Laltro poi delia Regina regnante non sintromette in cosa alcuna, perche la sua padrona sinhora non si e ingerita in niente, si anco perche egli e francese, non prattico di cosa alcuna, ne intende la lingua Spagnuola. Passano con buona corrispondenza fra di loro di due padri Giesuiti, ma non fanno lega alcuna col confessore delRei. 
Subito che fu morto il Padre Maestro Baiona confessore del re,fu spedito un Espresso con lettera del Sig. Duca di Medina Celi, e del Sig. D. Girolamo dEguia a Mons. Carbonella vescovo di Siguenza, colle quali veniva chiamato alla corte in nome regio, senza essergli stata altra specificazione, se non che Sua Maesta lo desiderave subito per suo rilevante servizio. Venue alla chiamata il detto prelato lunedi notte li , e fu alloggiato dal Sig. Duca di Medina Celi ne suoi appartamenti. Al suo arrivo ebbe linsinuazione dhaverlo Sua Maesta eletto per suo confessore in luogo del defunto. Egli pero non si determine subito ad accettar limpiego, e Sua Maesta gli concedette tempo a pensarvi. Havendo poi Sua Sig.  rivento il re e le regine, si porto immediatamente, a visitarmi, il che segui martedi sera li . lo mi rallegrai seco delia sera venuta, e dellassistenza che dovea prestare a Sua Maesta per due principali motivi ; luno delie buone conseguenze, che si doveano sperare per la Corona dal ottime disposizioni, e dettami, che darebbe a Sua Maesta ; laltro de vantaggi che doveano attenderne glinteressi apostolici, e Sua Santita, con che introdussi seco largo ragionamento sopra i negozii pendenti, et in specie sopra i contenuti nelle cifre di VE. sepra quello chio le rispondo colle mie ; e poi per le cose di Fiandra, e finalmente per la necessita che tiene qui lo stato ecclesiatico di sollievo dalle gravezze grandi che patisce, e che havendote, Sua Sig.  provate nella sua diocesi, tanto piu era in obligo di cooperare a tal sollievo. Mi rispose con ogni espressione dossequio, e di riverenza verso la SS. verso Sua Santita, e verso il mio ministerio, e disse che per sua parte havrebbe dati a Sua Maesta sempre quei consigli che havesse giudicati migliori, e per lindirizzo delia coscienza, e delia Maesta Sua, e per glinterressi delia corona, e per le sodisfazioni di Sua Santita, e delia Chiesa, quando veramente fusse restato in questa carica, dicendo di volervi pensare con un poco piu di 
maturita prima di risolvere circa laccettaria, o no. lo stimai danimarlo allaccettazione, perche non vedo che vi possa esser piu proprio di lui per metter le cose di qua in buon stato, e percio lo persuasi ancora a domandar la dispensa a Sua Santita per potersi trattener assente dalla sua residenza ; e con questo fini la visita. Hier mattina dopo la cappella fui a vederlo, e gli replicai le mie premure sopra i negozij coUaltre insinuazioni suddette, e puo essere chegli scriva in questordinario supplicando Sua Santita per la detta dispensa, ancorche tuttavia resti irresoluto circa laccettazione dellImpiego. Et a VE. bacio etc. 
Dira VE. a Monsr Carbonella, che SS. ha gradita molto la dimostratione fatta da lui di volersene tornare alla sua chiesa, per le inutili, et eccessivc spese, che fa il Re corne segui coU occasione dell andata ail Escuriale contre il consiglio suo. Desidera SS. che continovi ad insistere, et ad esclamare contro un taie scialacquamento tanto pregiuditiale agi interessi delia Corona, essendo la pecunia il nervo del governo, e delia difesa, e sicurezza de regni, Che se si fossero risparmiate quelle gran spese, le quali si fecero vanamente per occasione delie nozze, S. M ta non si sarcbbc trovata poi nelle grandi occorrenze, che son venute, in quelle angustie che ha provate. Il paterno amore, col quale NS. la persona, et i rcgni di SM. fa prorompere la Sa Sua in queste espressioni. 
Mi accenna VE. in questo ordinario haver SB. fatto particolar riparo su la gran differenza osservata ira gli utili,efruttipinguissimi,che nei tempi addietro entravano in questa Depositaria, e tra i molti tenui, che vi entrano nei tempi presenti. lo se bene ho date le ragioni di questa differenza a Mon Tesoriere colle lettere prossime passate, et ho gia inviati tutti i miei conti del , e parte dellSo e le giustificazioni di essi, dai quali sipuo riconoscere, e consta tutto il frutto; nondimeno ho stimato di doverle precisamente ripetere anche a V.E., perche possa esser SB. meglio sodisfatta nei dubbio che sopra cio le e nato. Primieramente havendomi significato Mons Tesoriere collordinario scorso, che i ministri camerali haveano trovato notabile svario tra quello, che si calcolava haver rimesso annualmente il S Cardinal Marescotti, e quello cherastato rimesso da me, facendo il conto che il primo consistesse in m scudi, et il secondo in m in circa, io gli rispossi con un calcolo tirato qui, che dimostrava haver io rimesso a ragione di 
ciascun anno nei quattro, e mezzo, che mi trovo in questa Nunzialura circa a m scudi, che tuttavia non arrivava il mio tempo a quello di SE. e restar ancora alcune parti te da esigere, aile quali pero non si sarebbe potuto astringere  debitori se non dopo spirato il termine di quattro mesi disposta in una moratoria conceduta a tutti generalmente da SM. atteso labbassamento delia moneta. 
Feci poi considerare a Mons Tesoriere che i frutti, che entrano in questa Depositaria non sono fondati sopra rendita fissa, ma consistono in utili accidentali, che provengono dalle vacanze delie chiese, e dalla morte dei Vescovi, e di queste succeder talvolta moite, aile volte poche et in qualche anno potersi dar il caso non ne segua alcuna. Inoltre doversi rifiettere che il maggior,  minor utile dipende ancora molto dalla piu lunga, o piii breve durazione delie vacanze la quale in tempo mio a stata sempre si hora molto corta, siccome si puo riconoscere dai conti suddetti, e dallesser convenuto restituire sopra tre miglioni sic di Maravedis dargento di frutti anticipati per la vacanza ultima di Toledo ; E quindi potersi dedur facilmente quai ia la cagione, che si esperimenta si gran differenza dalla quantita dei frutti antichiai moderni perche prima duravano le vacanze un anno, e piu, e la causa di cio era il non essersi tuttavia qui introdotto il corso regolare delie poste, ne gli agenti regii in questa ; e cotesta Corte, i quali poi si destinarono per provedere ai pregiudizii che si riconobbe risultar aile dette chiese, et alla cura dellanime da si lunghe vacanza, e questa maggior, e quasi certa durata dava luogo ai nunzii di tener ben alti gli arrendamenti. E poteva darsi il caso, che in una sola vacanza si ricavasse piu allora, che hora in dieei, perche vacando per esempio la Chiesa di Toledo, et essendovi una certezza quasi assicurata delia durazione dunanno, si poteva arrendare per poco meno delia sua di moo Ducati. 
Per terzo ponderai che non si doveva costi far i conti a doppie, ma a reali di Viglione, secundo il quale era necessario qui contrattare ; e dipendere dai cambiamenti di esso seconde i tempi : perche quando la doppia correva a molti reali, sarebbe riuscito costi scarso il conto delie doppie, e correndo a pochi sarebbe cresciuto molto cbme appunto si vedra esser seguito nelloccasione presente dellabbassamento delia moneta. 
doveano osservarsi nelle convenienze avvantaggiate ne gli arrendamenti. E queste spero si rincontreranno in quelli che da me sono stati fatti, se si confronteranno gli altri de miei ultimi SS predecessori. Queste quello, che in sostanza posso dire in dimonstrazione delie cause, dalle quali risulta la difterenza, che hamotivati a NS. i ripari da VE. accennatimi. E le fo etc. i. 
Fu hier laltro allaudienza di SS. il Sig. Ambasciatore di Spagna. Due cose principalmente richiese. Luna che la S Sua, si degnasse dinterporre i suoi paterni ufficii presso il Re Christianissimo per fermare il corso aile violenze, le quali da regii ministri sinferiscono in Fiandra agli Stati del Re Cattolico. Laltra che volesse conceder le gratie per le quali tante altre volte hanno supplicato, attesa lurgente necessita, et i gravi pericoli delia monarchia. 
Al primo punto rispose NS. di non haver adito presentemente allinterpositione di tali ufficii, come ognuno puo chiaramente conoscere, che quando megliorassero i tempi, e si aprisse taie adito, non lascerebbe di far tutte le parti di vero padre uer esimer SM. dal travaglio, il quale veniva partecipato da SB. in virtu, et a misura del paterno affetto, col quale rimira i vantaggi, e la quiete del Re Cattolico e suoi regni. 
Circa al  punto mostro di non veder cosa nuova per la quale dovesse rimuoversi dalle determinationi di prima di non voler dar glindulti desiderati ; atteso che il denaro non simpiega negli usi, per i quali e destinato daglindulti medesimi, e non e ragionevole che SS. conceda gratie si rilevanti a chi nega alla S Sua gli atti di pura giustitia, come altre volte si e detto. 
Ho voluto, che VS. Ill sia di tutto cio informata per sua notitia, occorrendole di parlar di tali materie. 
Nellaudienza che hebbe hier mattina da SS. il Sigf Marchese del Carpio, supplice per la gratia dellEscusado, essendo vicino a terminar lIndulto deUultima concessione ; et aggiunse che non premeva hora per la gratia delia Cruciata per essere ancora lontano il termine di essa. SS. non rispose allistanza, ma ricevette semplicementc il memoriale. Non inclina per hora a concedere ne pur lEscusado per i due motivi altre volte accennati. Cioe perche le rendite di simili concession non simpiegano negli usi, per i quali sono destinate, e che soli le giustificano, e per che non pare a SS. ne espediente, ne ragionevole, che mentre la Spagna nega alla Sede Apostolica gli atti di pura, e conosciuta giustitia, riceva da essa quelli di mera e singolarissima gratia. 
Quando alcuno biassimasse la risolutione dhaver inviato a Lisbona ambasciatore straordinario il Duca di Giovenazzo, e la altre cose che costi si sono fatte per ovviare alla rottura con Portogallo, ha SS. significato al Sig. Marchese del Carpio, consentir la S Sua che costi si dica, essersi in cio havuto riguardo aile istanze, e premure del Nunzio Apostolico, et al desiderio dincontrar le sodisfazioni di SS. a cui e noto quanto sia a cura la concordia fra principi christiani. 
Ho voluto, che VS. Ill sappia questo particolare perche non le giunga nuovo quando vedesse costi praticarsi tal ripiego. 
Nel rimanente se proponessero di rimetter le differenzs allarbitrio di S.  VS. Ill gli assicuri che il Papa non ricusera alcuna di quelle brighe, che possono cooperare allaggiustamento.Non ha dubbio, che trattandosi dinterpretar la costitutione dAUessandro VI che pose la linea divisiva fra i due monarchi, ne appartiene al Papa les cognitione. Ma non e espediente che per parte di SS. si faccia per ora alcuna mossa i. 
Nel discorsi, che mi fece il Sigr Duca di Medina, et unaltro Gran Ministre ben informato sopra la dilierenza di Buenos Aires, ho compreso che si aggiustera il tutto senza dubbio con alcuna limitatione del proietto, o secondo il proietto medesimo, quando i Portoghesi persistino in sua opinione di non retrocedere in niente del medesimo, stante che il proietto e stato firmato dal Sigr Duca di Giovenazzo, ancorche si negasse qui sul principio tal firma, e perche non si vuol per tal causa la guerra dal Sigr Duca di Medina, non estante che molti de consiglieri di Stato siano stati di parere di accettar la guerra piu tosto, che di cedere al proietto. Mi pare si attribuira ognatto di cessione a contemplatione di dar gusto a NS. e perche si vuole, e si desidera da questa parte per unico arbitre delia final decisione SS. si e giudicato acoltivarla con la rimostranza di aderire alli offitii da me interposti per la conservazione delia pace. Voir le ChapitrelV. 
Domenica mattina ricevetti dalle mani de Sig. Card Portocarrero nelle solite forme la Berretta Cardinalizia i nella sua cappella di casa, dopo diavergli prestato il giuramento che Sua Santita mi comandava in 
uno dei suoi Brevi. lo era gio stato in pensiero di far la funzione il sabbato precedente nella chiesa delia Madonna dAroccia, ma stimai poi di farla nella sud cappella per alcuni rispetti che si offersero. Terminata la funzione, e ritornato a casa mandai a pigliar lora dal Re, e dalle regine per andar a far publica riverenza aile Maesta loro. Mi fu assegnata per il giorno seguente, nel quale mi portai a palazzo, e trovai le guardie a mezza la seconda scala coUarmi alzate, secondo il Decreto regio ottenuto dal Sig. Cardinal Portocarrero a favor de cardinali per la prima volta che vanno a visitar Sua Maesta, la quale venne ad incontrarmi alla porta del camerino, che chiamano del cubiglio, e di la mi condusse per unaltra stanza a quella delia visita, che e quella dove Sua Maesta mangia in publico, e dove da ludienze segrete agli ambasciatori. Ivi stava una sedia senza baldacchino ne predella per il Re, et a me ne fu portata unaltra uguale in tutto a quella di Sua Maesta con frange doro, e posta in faccia a quella delia Maesta Sua, al cenno delia quale mi posi subito a sedere in pochissima distanza da Sua Maesta. Sodisfatto il mio complimento, e corrisposto dal Re con benigne espressioni di stima, ne partii accompagnato da Sua Maesta sinalla porta dellistessa camera delia visita. Indi le guardie si posero per tutto lintervallo per cui si passa dallappartamento del Re a quello delia Regina regnante, alla cui visita mi portai immediatamente. Stava Sua Maesta sedendo sotto il baldacchino sopra una predella colla Cameriera maggiore, et tutte le sue dame allintorno, non pero in mezzo, ma ai lati delia stanza a canto alla muraglia. AUentrare chio vi feci, si alzo Sua Maesta in piedi, e poco a poco si avanzo ad incontrarmi sinal fine di detta predella, e non torno a sedere sin chio non sedetti sopra unaltra sedia portatami dietro, e collocata sotto il medesimo baldacchino, e sopra listessa predella. Postomi a sedere feci il complimento, il quale terminato comincio Sua Maesta a discorrere meco, e continue per lo spazio di piu di un quarto dora, dopo il quale alzatasi di nuovo mi diede luogo di partire accompagnandomi sin al fine delia predella nellistessa forma dellincontro. Fattale da me la riverenza si ripose a sedere aspettando chio complimentassi pure la Cameriera maggiore, e laltre dame una ad una, come e lo stile, e come feci brevemente, e finito questo adempimento torno Sua Maestra ad alzarsi, e fatale nuova riverenza da me da lontano uscii dalla stanza. Mi portai dopo subito al palazzo delia Regina Madre, la quale mi accolse nellistessa forma senzaltra differenza che dhavermi trattenuto circa  quarti dora in varii ragionamenti, essendo entrata Sua Maesta negli afiari correnti di Germania, dUnjheria, e di Fiandra, e dItalia, k quali io 
non lasciai dapproffitarmi per glinteressi delia Santa Sede. Chiusi le visite di quel giorno con quella che feci appresso al Sig. Cardinal Portocarrero, non essendo stato a visitare il Sig. Duca di Medina Celi i per aspettare su cio gli ordini di Sua Beatitudine. Il Sig. conte dAdda fu presente a tutte queste funzioni, e potra al suo ritorno piia a minuto ragguagliar Sua Santita, e VE. de benigni accoglimenti usatimi da queste Maesta intal occasione, e percio non mi stendo di vantaggio in individualita non rilevanti. Et, a VE. bacio etc. 
E stato introdotto qualche Trattato di matrimonio tra il Prencipe di Polonia, e la sorella del Sig. Elettor di Baviera, e pare che la maggior difficolta, che possa impedirne la conclusione, si riduca al non esser detto Prencipe sicuro delia successione a quella Corona, et al non haver un stato proprio. Onde non ritrovandosi presentemente in Alemagna alcun principato considerabile, di cui possa dal Re di Polonia sperarsene la compra per il figliuolo, e sapendosi dallaltro canto, che cotesta Corte ha havuto gia qualche pensiero e forse anco trattato dimpegnar per una certa somma di denaro agli Olandesi la provincia di Gheldria, ha SM. creduto di poter pensar ail acquisto di detta provincia. Ha desiderato pero SM. di saper le dispositioni di cotesta Corte, facendo istanza che se ne procurasse la notizia. E NS. per compiacerla ha giudicato, che VE. debba con la sua consueta destrezza, e prudenza muoverne discorso a qualcuno di cotesti ministri, 
non meno per conoscere le dispositioni in cui sono, che per insinuare opportunamente la convenienza di dar detta provincia quando pure si habbia piii costi il medesimo pensiero per qualche cosa di meno ad un Principe Cattolico che ad una Republica eretica per prezzo maggiore, anco col motivo di obligar sempre piu un Re cosi grande, che ha operato tanto nella campagna passata, e puo operare nelle future per rimp, e per la sicurezza publica, rendendogli facile un matrimonio cosi splendido, e sommamente da lui desiderato. 
Con occasione dinformar VE. di cio che mi e accaduto col Sig. Golbert di Croissij in proposito dalla mano dopo il ritorno delia Corte, le soggiungo hora riverentemente tutto cio che devo significarle in questo proposito in risposta delia cifra di VE. scritta in data de  del caduto, che mi giunse coll ordinario di hieri. Due soli giorni di audienza vi sono stati dopo il ritorno delia Corte ; intendo per giorni daudienza i martedi, poiche negli altri giorni, havendo SE. moite occupation, piu di raro i ministri vanno a trattar seco.  primo martedi il Sig. di Croissij non si trovo a SG. in modo che niuno ministro pote vederlo. lo che desiderava di attendere da VE. qualche risposta su la materia, mi sarei valuto di questa congiuntura per non andar ail audienza, ma perche da piu lettere di Mons Vice Legato dAvignione, viddi lapprensione, in cui giustamente si trovava, che non seguisse qualche disturbo considerabile per le turbative, che i sudditi deir uno e dell altro Stato havevano gia cominciato a pratticare per la controversia de datij, non senza minacciedi risentimento, fatte da i regij, mi portai percio alla Corte il mercoledi a trattar con SE. ma con pensiero di condur la cosa in maniera che non mi succedesse pregiuditio come pur io havea fatto prima che la Corte partisse, e cosi appunto segui, poiche mentre io stava in anticamera informando il Sig. Parere suo commssso dell affare sopragiunse il Sig. di Croissij, e dopo di havergli parlato a bastanza, mi licentiai. Eravamo vicini alla porta che per non esservi sala, risponde immediatamente alla scala. Onde me gli posi avanti pregandolo di restare. Voile accompagnarmi SE. in ogni modo, et io continuando a far complimenti, me gli tenni Smpre avanti, e fu il primo ad uscire dalla porta, la quale essendo stretta seconde luso di qua, non vi puo passare che una persona per volta. Due, o tre passi fuori di questa porta, si trovano le scale, ove ci dividessimo, e cosi partii. Il martedi seguente, 
che fu quelle delia passato settimana, non vi fu che dire, perche il Sig. di Crossy sic guardava il letto a causa delia gotta, che lincommodava. Tanto dunque mi e succedato fin hora, che non sapendo lintentione di VE. sono andato temporeggiando senza far querela, ma preservandomi da ogni nuovo pregiuditio, o par meglio dire rimettendomi quanto ho potuto nell antico possesso. Hora che so lintentione di VE. mi regolero secondo i suoi comandamenti. Ma se foss vero cio che la Corte, anzi che il Re medesimo habbiano disapprovata questa novita, spererei che tutto potesse accommodarsi senza ne pure farne motto alcuno. 
Una cosa devo soggiungere a VE. et e che qualunque diligenza usata con glintroduttori degli ambasciatori, col mezo pero di altra persona, non ho potuto scoprire chiaramente lintentione del Sig. di Croissy se voleva reintegrar tutti al possesso delia cortesia, come ha gia fatto con il Residente di Fiorenza perche glintroduttori hanno sfuggito di aprirsi, si crede per ordine del medesimo Sig. di Croissy, il quale quando senti le querele del Residente suddetto dopo essersi scusato con dire che non sapeva luso pratticato in questa Corte, soggiunse, per quello che ne dicono, che havrebbe resa la mano al Residente, ma che non se ne facessero discorsi. 
Subito giunto a Fontanablo,stimai di non potermi indirizzare ad altri per trattare dell affare delia mano, che a quelli a quali appartengono simili materie, per ragione dell offitio, che sono glintroduttori degli ambasciatori ; tanto maggiormente, che trovai alla Corte il Sig. Giro, huomo prattico, destro, e di buona intentione, delia cui opera credetti percio di dovermi valere. Mi abboccai adunque seco, e dopo haverlo informato seconde il bisogno delie cose passate nella materia fino a quel giorno, gli significai lintentione, che io haveva di valermi dell opera sua, a fine di trattar col Sig. di Croissy per ultimar questo aflare. Egli che havea forse qualche notitia delie cose accadute, edell intentione delia Corte, doppo havermi bene ascoltato, mi disse due cose ; la prima che io non sarei a suo credere riconosciuto mai per internuntio ; la seconda esser verisimile, che questa Corte potesse hora mai voler un nuntio, e per cio fosse talvolta per ricusare ogn altro partito, che fosse opposite a questo fine ; ma se doveva dirmi il suo parere in tutta confidenza, non sapeva vedere come il Papa potesse mandar un nuntio, se qui si vuol pretendere che debba star sotto posto al curato, concetto, che lha dette encora altre volte. Io gli risposi, che se qui non mi volevano col carattere dinternuntio,si poteva questo nome lasciar da parte, tanto maggiormente che ne pure Roma pareva che vi concorresse. 
Nel reste avvertisse bene, che non era SB. che voleva far mutationi interne alla mia persona ; perche anzi io dichiarava espressamente, che lordine che io teneva, era dinsistere per rihavere il trattamento delia mano da Monsu di Croissy, senza punto cambiar le cose, che riguardano il mio carattere da quelle che sono state per tutto il tempo che ho trattato con gli altri segretarii di Stato. Ma quando poi SE. persistesse in ricusarmi la mano, io domandava se si sic voleva stare ail espediente propostomi dal Sig. Tourmond, de ordine, come disse, del Sig. diCroissij, con levarne solamente quella qualita dinternuntio, che qui non si voleva, e cosi io desiderava sapere se venendomi da Roma un Breve credentiale, nel quale io non fossi qualificato con carattere alcuno particolare, se in tal caso mi si sarebbono osservate le cose promesse dal Sig. Tourmondo a nome del Sig. di Croissij, cioe che io sarei stato reintegrato al possesso delia mano, e trattato in tutte le altre cose come qui si trattano glinviati regij, anzi datomi il primo luogo sopra di loro. Il Sig. Giro sentito il tutto, mostro desiderio che io ammettessi a questo discorso anche il Sig. de Bonevil, introduttore, al che io non hebbi ripugnanza, ancora in riguardo delie conve
nienze che passano tra di loro ; tanto maggiormente che se bene Bonevil, il padre, che mori ultimamente, era disapplicatissimo dal negotio, il giovane si mostra assai differente. Chiamato adunque il Sig. di Bonevil, replicai le istesse cose, et aggiunsi solamente in fine, che pregassero il Sig. di Croissij di farmi sapere tutto cio che si fosse potuto fare nella materia, perche io potessi darne parte a VE. e ricever da essa la risolutione finale. Glintroduttori si caricarono di andar unitamente dal Sig. di Croissij, di rappresentargli tutto in buona maniera, e di rendermi poi la risposta. Queste cose seguirono nei giorni di giovedi, e venerdi passati. 
Da questa relatione VE. si degnera vedere, che io non mi sono dichiarato in niun conto di haver ricevuti i due Brevi credentiali, che tengo tuttavia con sommo segreto fino a suoi comandamenti. 
Un altra diligenza feci listesso giorno di giovedi, e fu, che mi portai dal Sig. abbate Colbert nuovo coadiutore di Roano, a titolo di comunicargli la benignissima lettera di VE. che Io riguarda, scritta in data degli  del caduto, e con tal occasione informatolo quanto faceva bisogno deir occorrenza,lo pregai di passar ofifitio col Sig. di Croissij, a fin che facilitasse questo aggiustamento, nel che il Sig. abbate mi mostro ogni prontezza. 
dissero in risposta, che il Sig. di Croissij havea loro ordinato di significarmi, che gli dispiaceva di non poter prendere alcuno de partiti 
propositi, perche SM. havea gia risoluto, che egli non desse la mano 
ad altro ministro delia SS. che ad un nuntio e che ad ognaltro 
si ammettesse alcun temperamento, per quai ragione il Sig. di Croissij 
mi rispose che il Sig. di Croissij havea detto, che non havea mai dato 
che io conosceva il Sig. Tourmond troppo accorto per non far un 
dirsi, che qui non si vogliono novita. Non era dunque una novita il 
il Sig. di Bonevil, che il Sig. di Croissij havea detto, che questo era 
stato un errore ; replicai che il Sig. di Lione, il Sig. di Louvoij, il 
che haveano tutto esercitata questa carica, e data la mano, non erano ministri da far errori, ne si poteva chiamar errore il dar la mano ad un ministro del Papa, che e il primo principe delia Christianita, ancorche tal ministro non habbia carattere di nuntio, che qui ail hora si voleva dar la mano ad ogni ministro anche di piccoli principi. Disse il Sig. di Bonevil, che si sarebbe data solamente aglinviati, perche mostravano le lettere credentiali ; et i residenti dissi io non mostrano le lettere credentiali  e pure non gli volete dar la mano, se verra un inviato del Duca delia Mirandola gli darete la mano, e non la darete ad un ministro del Papa se non e un nuntio  Dicemmo altre cose che per esser di minor momento non le riferisco a VE. 
Hier mattina poi havendo riveduto labbate Colbert nella camera del Re, mentre sua M si vestiva, mi si accosto, e mi disse di haver passato lofficio col Sig.di Croissij, il quale havea mostrato rammarico di non poter condescendere aile mie istanze, attesa la dichiarata volonta del Re, che non glielo permetteva ; che pero havrebbe potuto SB. mandar un nuntio, senza il quale non pareva hora mai piu ragionevole di lasciare un monarca cosi grande, quale e il Re. Risposi, che io non poteva sapere intorno a cio le intentioni di SB. ma io sapeva pero, come pure poteva sapere esso Sig. abbate, le ragioni che potevano talvolta dissuader SB. dal mandarlo fincne Mons Arciv di Parigi non havesse sodisfatto aile parti, delie quali e debitore per le cose accadute con Mons Varese, alla quai risposta labbate non replico cosa alcuna. 
Anche col Sig. Card Bonsij sento che il Sig. di Croissij habbia dette sarebbe dovere di mandar qua un nuntio, e che SE. gli habbia risposto, quasi le cose medesime che io ho dette al Sig. abbate Colbert. 
E cosi vero lavvertimcnto datomi da VE. del dcbito, chc mi correva di avisar distintamente i discorsi fatti si da medici che da politici sopra lindispositione del Delfino, che io stesso piu volte ho havuta fatica per 
astenermi dal sodisfare a una tal parte. La ragione pero che mi ha persuaso a comportarmi nella maniera, che ho fatto, quai ella si sia non tralascero di riferirla a V.E., anche perche le rechera qualche notitia sopra la materia. Il Re non ha mai mostrato di haver apprensione alcima del maie del Delfino ancorche grave. Con i Sig. che lo corteggiano non ne ha tenuto discorso, se non raramentc ; et in privato. Non si sono mai fatte orationi piibliche per SA. Reale ; et nella gazzetta stampata non si e fatta mentionc del maie se non di tempo in tempo quando appariva il miglioramento. Queste et altre simili osservationi hanno fatto credere, ehe SM. non havesse gusto, che altri giudicasse del maie diversamentc da quello chella mostrava di giudicarne, e si e havuto sospetto che si apprissero le lettere per veder cio che di qua si scriveva in altre paiti. Di fatto la Rcgina si e poi doluta con questo ambasciatore di Spagna, perche fosse stato scritto in Madrid, che il maie del Delfino era pericoloso. E perche lambasciatore rispose, chegli non haveva dipinto il maie cosi grave, replico SM. che si sapeva bene chegli havca scritto castigatamente ; ma lavviso da esso acccnnato era stato dato da Monsieur, che vuol dire il Sigr Duca dOrliens, il quale havea mandata la lettera non per la via ordinaria, ma per quella di Baiona. Hora se per le considerationi accennate aitri ancora cre dettero di far bene a scrivere come disprezzando questo maie, io stimai di essere piia di ogti altro in obligo di comportarmi nella forma medesima poiche non sono mancate genti che han detto, che la Corte di Roma non havea disgusto deir indispositione del Delfino per veder verificate le minaccie con il quai nome essi chiamano gli avvertimenti paterni di NS. contenute nel terzo Breve delia Regalia. Queste sono le ragioni delia mia passata condotta, le quali pero io non posso credere buone, se non quando venissero ammesse per tali da VE. 
sanguc ma un poco di marcia, si a dubitato che nelle viscere vi sia qualche ulcera. I medici tuttavia sospendono a darne il giuditio sino a tanto che SA. Reale prenda le acque di Visci, o corne altri le chiamano di Borbone. Vi e encora chi dubita, che non sia bene constituitto di corpo, e che la sua vita non possa andare piu avanti, che per dieci o dodeci altri anni ; promcttono contuttocio i medici dopo le acque di Visci, che il Delfino sara in stato di poter fare figlioli. 
Il Re dopo linfermita del Delfino si e accostato alla Regina pu del solito e poiche non si vede fin hora scgno alcuno di gravidanza, vicn detto che i medici habbiano consigliato di far purgare anche la Regina con le det te acque di Visci, il che si fara verso il principio delia prossima primavera, eome gia si e scritto,la quai Regina si trova hora nell anno  delia sua eta. Altro per hora non ho che significare a VE. in questa materia, solo che in avvenire non lascero di riferirle quel di piii che potesse occorrere in questo proposito secondo i comandamcnti, che si e degnata di farmene. 
Nella passata settimana prese questo Sig. Residente di Savoia una particolare audienza da SS. nella quale fra le altre cose torno ad offerire lopera, e la mediatione di Madama per laggiustamento delie pendenze con Francia. SS. mostro sicome havea mostrato in altra simile occasione, che accennai a VS.  un singolar gradimento di taie esilitione. Lodando il zelo, e la pieta di Madama. Ma che essendo manifesta la giustitia delia causa difesa dalla S Sua, non sapeva vedere quai altra forma di aggiustamanto vi fosse che di sodisfare alla Chiesa e di rivocar gii attentati contro di essa, e desistere dalla vessatione di quelli che procurano di difenderne le ragioni, e la liberta. Esser percio lunica via di comporre le differenze, il far conoscere al Re la verita, poiche quando SM. venisse illuminata per conoscerla, non dubitarsi delia sua grande equita, e giustitia, chegli non fosse per rimediare a tutto prontamente. Che patrebbe Madama psr la confidenza che ha col Re, e per esssr lontana da i rispetti particolari, che hanno gli altri intraprendere sic questopera, e col mezo del suo ministre in Parigi passar quegli ufficii, che potessero svelare alla M Sua la verita, et indurla a rimettersi corne figlio ubbidiente nelle mani di SS. la quale ha piu dognaltro a cuore la felicita, e la 
vera gloria di SM. ne ha in questo negotio altro oggetto che di sodisfare alla giustitia, et al debito del suo offitio, e di liberar la coscienza del Re. VS. Ill potra rappresentare opportunamente a Madama questi sentimentidi SS. e che gradirebbe molto che SA. glinsinuasse nellanimo di SM. nella forma che giudicasse piu opportuna, essendo verisimile che il Re deferisse molto agli ufficii dellA. S. corne quella che non puo haverci altro interesse chs dellhonore, e delia sainte di SM. 
Essendomi accaduto martedi sera di veder casualmente il Sig. Maresciallo dEstrees, mi domando che nuove vi fossero di Roma , risposi che non vi era niante di consideratione, mi soggiunse, che havea sentito qualche cosa circa la competenza dellambasciatore di Spagna necorteggi tra le carrozze del Sig. Ambasciatore suo fratello, e quelle del Sig. Ambasciatore di Spagna. lo dissi, che ancora io havevo veduto nei rapporti publici, che vi seguivano de contrasti tra le suddette carrozze, a tal segno, che poteva succederne qualche grande inconveniente. Ma il Papa, disse il Sig. Maresciallo, non ci provede  io risposi ridendo che ci haverebbe facilmente proveduto, purche i 
Ho gia riverentemente partecipato a VE. che il Re ha disapprovatc le procedure del Sigr di Oppede suo ambasciatore in Portogallo, cosi quelle che fecc la sera che il Duca di Giovenazzo ambasciatore di Spagna si tratteneva in casa di Mons Nunzio, corne pure tutte le altre fatte per occasione delia precedenza da lui pretesa sopra il suddetto Daca ; poiche se bene vi e opinione che di qua fosse stato dato qualche ordine al Sigr dOppede in questa materia, la sua condotta pero in escguirlo e stata intieramente disapprovata. 
Anche il rimanente delia Corte, come pure la citta han parlato in disavantaggio del suddetto ministro ; e dopo lultimo ordinario di Spagna si sono rinovati tali discorsi perche questo inviato di Portogallo ha publicato che il Sig. di Oppede ultimamente in pieno giorno era andato per Lisbona sonando la chitarra. Queste voci recano grandissimo pregiuditio alla sua riputatione, a tal segno, che qualcuno ha voluto dire che verra richiamato da quel posto. In questi discorsi io non ho presa, ne prendo altra parte, che quella che soglio prendere nelle materie indifferenti, che punto non mi riguardano. Quanto piu e stata qui disapprovata la condotta del Sigr dOppede in questo rincontro, tanto maggiormente e stata lodata quella tenuta dal Duca di Giovenazzo. 
Sig Ambasciatori nDn vi prendessero parte, perche con mandare in galera due, o tre diquesti cocchieri insolenti, tutto si sarebbe acquietato. lo non dico per questo mezzo, ripiglio il Sig. Maresciallo, ma non e dovuta la precedenza allAmbasciatore di Francia  Circa i luoghi dalle carrozze, io replicai, non si usa in Roma la precedenza, onde resta cio alla discretione de cocchieri, et sic abusandosi delia bonta de padroni, commettono tali insolenze. Il Sig. Maresciallo si mostro sodisfatto, e si passo ad altro ragionamento i. 
Dopo che segui limpegno fra questi SSi Ambasciatori di Francia, e Spagna per la precedenza delie carrozze nellingresso del Cardinal Gallio, et in occasione del corteggio dellAmbasciatore di Malta, che doveva visitare i tre Cardinali nuovi Gallio, Farsia et Ricci; N.Sfe ando pensando la maniera di ovviare agli sconcerti, che da tali impegni potevano nascere nellavvenire. Fccc trattenere a questo effetto la visita, che pur voleva fare a mcdesimi Cardinali lAmbasciatore di Portogallo, et ha lasciato da quel tempo di dare agli Ambasciatori le udienze ordinarie per conosccre apertamente, che impegnandosi luno, e laltro Ambasciatore a sostenere il proprio vantaggio sarebbcro occorsi evidenti tumulti nella citta per le aderenze dell una, e laltra natione, non senza pericoli maggiori. In questo tempo, mentre si e andato trattando per trovar quaiche temperamento adequato per rimediare alli sconcerti, che sarebbero stati irrimediabili, niuno ha potuto riuscir di gusto delluna parte, e dellaltra, persistendo quello di Francia in voler il primo luogo aile sue carrozze ne i corteggi, gia che per laccidente seguito, e per le dichiarationi fattc da quello di Spagna, venivano a significar precedenza i corteggi ancora ; se ben questo non e vero perche non puo mai dirsi precedenza, dove e stata sempre la confusione, e cosi fu dichiarato da Clemente IX, et a questa dichiaratione si quictorno luno, e laltro Ambasciatore, ma questo di Francia presentementc dice non potervi aderire per le dichiarationi fatte da quello di Spagna ; e non volcndo quello di Spagna cedere in conto alcuno per gli ordini precisi, et indispensabili, comegli dice, venuti dal suo Re. 
Continovando pur tuttavia lAmbasciatore di Francia a far instanza che si rimettessero le udienze ordinarie, parendogli che corra a carico suo il differirle ; SS. si contentava di sodisfarlo pur che luna parte, e laltra prometteuse di non mandare al corteggio con armi, ma di lasciare il contrasto alli soli cocchieri, come sempre si e stilato, senza interessarsi  padroni, e punir li cocchieri che havessero errato. Ripiegb che fu preso, e patricato utilmente a tempo di Clemente IX fra gli Ambasciatori parimente di Francia e Spagna ; ma vedcndDsi lAmbasciatore di Spagna facile bensi in prometlere di non manilar persone arniate al corteggio, comc anche pro
metteva quello di Francia ; ma costanti in dichiararsi, che niuno di loro voleva che li fusse contrastato il luogo dal compagno ; SS. necessario di soprasedcre, e di udir tra tanto il parere di diversi Cardinali. Raunatisi questi hier laltro, furono concordi in approvarc il modo tenutosi fino a qui dalla Sa S. che non ha mai negate le audienze ordinarie, e date sempre le straordinarie, ma che essendosi gU Ambasciatori dichiarati nella forma sopradetta, non sassicurava la citta di Roma da qualche gran disordine con landar disarmatc al corteggio le persone mandate dagli Ambasciatori, potendosi facilmcnte prender queste dall una parte e dall altra subito che fra cocchicri cominciassero le risse, e li contrasti. Essere obligata S, St.i a provedere in ogni maniera alla quiete di Roma, e di non esporla a pericolo certo dogni maggior disastro, seguendo in cio gli esempij degli altri principi, che non vogliono ne stati loro questi imminenti pericoli ; onde SS. ha giudicato necessario di differir ludienza ordinaria, la quale per altro havea dcstinata nel giorno dhoggi, e cosi andera continuando a fare fino che si trovi forma dicomporre queste controversie. 
V. S. si vaglia di queste notitie per poter darne conto, quando fosse interrogata da persane, aile quali giudicasse espediente il significarle, nel modo pero, e coli le precautioni che la prudenza giudichera convenire. 
Aggiungo a quanto ho accennato circa il corteggio dellAmbasciatore di Maita del quale perche VS. sia pienamente informata, le invio la relatione, che allhora ne fu trasmessa in Spagna che alla Corte di Spagna si sono doluti altamente, come SS. habbia fatto un gran torto aile prerogative di quilla corona, ordinando allAmbasciatore di Spagna che non mandasse le sue carrozze a quel corteggio, senza ordinare listesso allAmbasciatore di Francia, o con ordinare a quello di Malta di non uscire Le quali querele hanno rinovate piu volte, e si chiamano molto gravati, ove dallaltro canto lAmbasciatore di Francia ne ha professata particolare obligatione a S, Sti e ringratiatala amplamente. 
Qualcheduno ha detto, che il Re si sia espresso in proposito del Sigf di Oppeda sua Ambasciatore in Portogallo, che se benc non si poteva apprevar la condotta di esso Ambre per le cose passate col Duca di Giovenazzo, con tutta cio si era conseguito lmtento di far allontanar da queila Corte il do Duca, il cjuale con i vsuoi modi hanea gia commciato a guadagnar molti Mmistri Portoghesi. Nel resto SM. non poteva se non godere di sentir hora il detto Duca alla Corte di Spagna, dove vorrebbe che andassero tutti i suoi nemici, perche subito che capitavano in queila Corte, prendevano le hore Spagnole e venivano a perder tutta la capacita di Alemanni, et danno.  Tutto lo scritto di rincontro si II Patron Pietro Baume di Arles 
Patron Pietro Baume dArles. Ma casse di marmi per sua Maesta . 
nisse al fatto alcun testimonio, si barca sarreno, et havendola solleha dalle medeme la serie del se vata dalla rena, perche non si butguito discordante in parte, o non a tasse di nuovo la fermo con attacpieno uniforme come qui sotto. care un canipo in un legno, che a 
queila dirittura stava in terra ferma. In quel tempo sopra giun. sero due barche Genovesc, e Corsica che venivano verso Roma tiratc da bufali, e bcnche li mari
B Li medemi dicono esser vero che il Patron Francese abbasso il canapo, ma perche non era abbassato a bastanza, da un marinaro delia barca Genovese fusse sciolto, e poi passate le barche fusse rilegato, e dicono chc il timone del navicello Romano, quale era attaccato con la barca Genovese havesse acchiappato detto canapo, e che porcio fu sciolto. 
nari di esse fussero A pregati dal patron Francese di fermarsi un momento per aspettare che la sua sua barca fusse in sicuro, in vece di contentarsene tanto essi, quanto li conduttieri delie bufale passorno sopra il canapo delia barca Francese che fu subito abbassato per facilitargliene il modo, B e per non ricevere ma,ggior pregiuditio ; et in oltre un marinaro delia barca Genovese, dopo che questa fu passata, ritornato in dietro stacco malitiosamente il canepo, che sostencva la barca Francese, la Cjuale immediatamente sarreno di nuovo. Cio veduto dalli marinari, et officiai del Re, si posero dentro un schifo per andare in terra, cosi per portare un altro canepo, corne per lamentarsi con li Genovesi, e bufalari C, e per fargli sapere chera barca caricata di robba spettante a Sua Mta e come veniva una tcrza barca per passare, volendo loffttiale sudetto fermare per un momento, li bufalari, uno di essi delia detta terza barca diede con una pertica si fieramente in testa ad un marinaro del padron Francese, che lo getto in terra, il che veduto dall officiale accorse prontamente, e nel tempo, che voleva parlare, il medemo bufalaro gli diede cinque, o sei colpi di perticate, uno de quali colto 
rassero cos alcuna li marinari Franzesi si retirorno nello schifo per tornarsene verso la barca. 
D Nel processo fatto qua non si ha che verimo de bufalari cavasse arme bianca, ma si bene corressero con le cerrate. 
E Ne meno si ha, che li marinari delie barche Gcnovesa sic, Corsa e navicello Romano si ponessero nello schifo per ofiendere li marinari Francesi. 
in testa lo getto parimente a terra sentendo gran dolore nel braccio, e nel medemo tempo vennero due altri, che conducevano li bufali delia prima barca con una storta sfodrata alla mano, D e se li marinari del Padron Francese con lofficiale suddctto non si fussero ben presto retirati potevano essere facilmente ammazzati, poiche li marinari delie barche Genovese non contehti dhavere impulsat li bufalari, che stavano in terra di batter il detto officiale, si posero nel loro schifo per andare in terra E, e per maltrattarlo di nuovo, ma come lo viddcro rimesso nello schifo del Padron Francese per ritornare alla barca, si fermorno, e questa e la vera relatione del successo, venuta sotto scritta dal detto padrone, e marinare Francesi. outre du primat des Gaules Lyon les se donnaient aussi le titre de primat. 
Havutosi qui avviso del seguito in Milano nella morte di Mons Nunzio Airoldi, ho sentito clie da tal successo si voglia qui prendere argomento di dire, che gli Arcivescovi nelle proprie loro residenze siano sopra i Nunzii apostolici. E sebene il caso di Mons Airoldi, che si trovava fuori dalla provincia alla quale era destinato Nunzio, sia molto diverso da quello di Mons Varese, che mori in Provincia ; nondimeno qui credono di toglier la differenza, con dire, che sicome Mons Airoldi fuori dello Stato delia Republica di Venetia non perdeva il carattere di Nunzio, ma solamente gli mancava la giurisdizione, 
cosi non sia punto differente da un Nunzio in Francia, il quale non ha, dicono essi, alcuna sorte di giurisdizione ; ma solamente un carattere corne Amb. Ho creduto di dover informar VE. di cio che qui ho sentito discorrere, particolarmente in ordine a cio, che tal voUa potesse costi di chiararsi per le cose hora accadute in Milano i. 
Viene asscrito, che Monsi Arcivescovo di Parigi habbia detto, che il Re non haveva voluto permettere di entrare in questa citta durante lassenza delia Mta Sua per dubbio che non si prevalesse di tal congiuntura per far pratiche con Vescovi, et altri ecclesiastici contro il servitio di SM. per questi sospetti medesimi viene tuttavia osservata la mia casa, benche non con quella assiduita, che si e praticata ne primi  giorni. lo non so con quai fine le persone si muovano ad istillare nellanimo dcl Re sospetti cosi lontani dal vero. 
Mons Arcivescovo di Parigi ha mandato a complimentarmi sopra il mio arrive in questa Corte il suo Gran Vicario, ha procurato di farmi pervenire a notitia di haver animo di corrispondersi e passar meco ogni buona intelligenza, e si e dichiarato di cssere a visitarmi subito che io mi saro posto in publiee, eon aggiungcre qualche espressione di pentimento delia sua passata eondotta. A gli atti di civilta sudetti ho corrisposto ne soliti termini,mi sono espresso di attendere chegli coUuso delia prudenza mi dia il modo di servirlo bene appresso NS. e mi sono astenuto dal darmi per inteso che la visita chegli deve farmi, e la cessione alla pretensione delia mano siano atti di necessita piu che di elettione per non esacerbarlo, e per ritrarne seconde lopportunita qualche vantaggio al servicie di SS. Ne porto a V.E. queste avviso in adempimento del mie debito, nel mentre che attende di poterie rappresentare a suo tempo che cosi sia seguito a. 
Correndo alla caccia del cervo la Maesta del Re, giovedi del corrente, le cadde sotto il cavalio, e dato il braccio sinistro in terra, si dubito, che potesse esser rotto ; ma fattasi poi dai pcriti la dovuta ispezione, si trovo, che losso era solamente dislogato al cubito. Onde rimcssolo al suo luogo, si trova ora la Mt sua in buono stato di salute. Per tal accidente resta sospesa la sua partenza di Fontanablo, che se bcne si era publicata pcr Sciambor, si e poi saputo, che doveva seguire per Compiegne, e forse ancorapiu avanti, se cosi avessero richiesto gli affari di Flandra 
Ne giorni passati venne a visitarmi il Padre de la Chaise, e mi fece una larga espressione delia sua divotione verso la Santila di NS. e delia mira che ha dessercitarla in ogni occasione. lo corrisposi con insinuarli il mio desiderio, che col uso di questa sua buona intentione egli mi dasse campo di poterla rappresentare a SS. che se la riprometteva ben uniforme allo stato religioso, et alla vita che lui professa, la quale deve tanto pi.ii animarlo a promuovere il servitio di Dio e delia sua Chiesa, quanto maggiore e la commodita chegli nha dalla direttione delia conscienza del Re. Egli poi. senzentrare in alcun discorso deglaffari pendenti con la Sa Sede, mi replico con moite lodi delia pieta del Re, e col racconto di moite opere pie fatte da SM. nel SUD ultimo viaggio, consistenti in reparationi di chiese  altari, e provisioni di supelettili sacre, e nell erettione di nuove cure danime nha trovato il bisogno con spesa molto considerabile. Ondio ancora, oltre al dare le dovute lodi a questattioni di SM. non entrai con esso in altro discorso piii particolare. Il che ho stimato bene di partecipare a VE. Et le faccio humilissimo ecc. 
nella chiesa di SD. dove e sepolta ; e sabato in questa chiesa di Nostra Dama. Tah solennita sono comparse ripiene non meno di pieta, che di magnificenza ; e vi sono intcrvcnuti con il Dclfino tutti i principi, e principesse del sangue, i vescovi, il Parlamento, e tutti gli altri magistrati piu conspicui delia citta. Mbnsigf Nunzio pero e gli ambasciatori, et altri ministri de prencipi, non vi hanno assistito, a cagione di qualche difficolta incontratasi nel cerimoniale. 
Ha grandemente comendato SS. il zelo dimostrato dal Sig. Cardinal di Buglione nel riferirle i discorsi, e le considerationi fatte sopra due Brevi consegnati a VS. Illf par gli Arcivescovi di Reims, e d Parigi. In scrivere piii a questi che a gli altri Vescovi del regno non si e fatto altro che osservar lo stile sempre praticato nelle missioni di nuovo nunzio, riguardandosi i detti Arcivescovi non corne superiori di grado a gli altri, ma come piu vicini a SM. et a questo conto piu atti a secondare le zelanti intenzioni di NS. Ne deve per altro parere strano che la S Sua senza considerare gli accidenti passati, habbia voluto onorare in forma cosi particolare detti Arcivescovi, mentre la carita, con la quale viene da SB. desiderata, e procurata la sicurezza, e la sainte comune, ha voluto passar sopra ad ogni rispetto per non lasciare alcun mezo intentato in una cosa tanto importante, com e la difesa del Christianesimo dall invasione del Turco. 
Nel dar fuori il Giubileo, che le si invia questa sera, VS. l habbia riguardo di non communicarlo a Mons Arciv di Tolosa. 
delia vita presente del Re, delie pie, e buone inclinationi in cio, che riguarda il culto divino, et il mantenimento, e propagatione delia Religion Cattolica, asserendomi che la dove tempo fa vera pena di ridurlo a confessarsi una volta lanno, si e andato con il tempo tanto avanzando nel bene, che hora si communica, vive nel timore di Dio, e fa ogni giorno oratione. Passando poi al particolare delia morte delia Regina, et al dolore, cne il Re ha, il medesimo Padre La Chaise ne deploro grandemente la perdita per la gran bonta, e pieta di essa, con aggiungere, che havendo egli havuta occasione di trovarsi da lei poco dopo che io havevo havuta audienza, gli haveva dette queste precise parole : Fate in modo che siano finite quanto prima queste broglierie col Papa, e quindi prese egli motivo di dirmi essere gran cosa, e come fatale, che fra un Papa cosi santo, et un Re cosi inclinato a promuovere il bene delia Religion Cattolica non habbia da passare quella perfetta intelligenza che sarebbe tanto utile alla Chiesa, mentre SM. sarebbe in stato di fare opere insigni, e non intese da lungo tempo contro gli eretici, et infideli. In questo proposito mi disse due cose particolari, luna che a SM. non haveva potuto piacere quella radunanza dell Assembleadel Clero, ne tampoco quello che si fece in essa, ma che lha tollerato, et ancora ha mostrato di favorire le loro operationi per essere le cose air hora ridotte nello Stato, nel quale si trovavano, essendo ben poi potuto osservare con quanta resolutione SM. tronco il corso aile conferenze senza prestare orecchio aile replicate istanze et a gli artificii usati dagli Mons Arcivescovo di Reims,et Arcivescovo di Parigi per tirarla avanti, e passare, come havevano in animo, ad altre novita nelle materie de regolari, e delia morale, che il Re sempre loro costantemente ricuso col far seguire il discioglimento dell Assemblea in quel medesimo giorno, che gli haveva prefisso, e col non permettere, che si radunassero piii. Laltra e che il Re potesse risolversi ail espugnatione di Genevra per ristabilirvi la Religion Cattolica ogni volta che N.Sne mostrasse desiderio, e fosse per dare animo al Re, che di costa viene anzi distolto da simili applicationi per i concetti che nescono, come era seguito in occasione delia presa di Strasburgo, e che haveva portato seco cosi gran vantaggio alla Religione Cattolica, nella quale occasione SM. si aspettava gran comendatione, e gradimento di quello, che haveva fatto, e SS. non haveva detto altro se non che il Re haveva fatto quello che era tornato conto. Qualunque fusse il fine di questo discorso, io lodai la pieta del Re, e la parte, che lui vi contribuisce come direttore delia coscienza di SM. Lo esortai a promuovere lavanzamento di S, M negli esercitii di pieta, et in particolare 
nella difesa delie ragioni delia Chiesa, et alla conservatione delia purita delia buona dottrina, che sono i punti per i quali preme il zelo di NS. astratto da ogni humana consideratione et intento solo aile parti che gli sono proprie, e contenendomi su i termini generali, non entrai piu particolarmente negli affari correnti, corne con il Sig. di Croissy, il quale ancora in questa occasione di vedermi seco, mi ha replicato parole di displicenza del concetto che possa havere il Mondo che il Re passi mala intelligenza con SS. e rinovate le dimostrationi di desiderio di veder sic terminate le differenze. 
Essendo, corne ho con altre significato a VE.  clestinata la giornota dhieri per il mio solenne ingresso, mi condussi sabbato a moretto luogo distante di qua due leghe, dov e destinato il quartiero a glambasciatori, per il tempo delia dimora delia Corte qui in Fontanablo, e andai ad alloggiare nel quartiero che mi fu assegnato. Hieri poi ail hora destinata comparvero con la carrozza del Re il Prencipe del Isle bonne delia casa di Lorena co lintroduttore, e sott introduttore degl ambasciatori de Principi a levarmi di la, e condurmi nell allogiamento, che qui mera stato preparato, come segui con laccompagnamento delie carrozze de Prencipi delia casa reale, e daltri SS e ministri delia corte, che mandarono a favorirmi conforme al solito ; e pervenuto qui fui immediatamente complimentato a nome del Re dal Marchese di Gevres primo gentilhuomo delia camera di SM. et indi da altri che furono mandati dalla Delfina, da Monsieur e Madama dOrleans, non havendo mandate il Delfino, perche non si e stata sin hora formata la corte, e il tutto segui senz alteratione del solito cerimoniale. Di mattina havro ludienza publica, ed intanto vengo qui trattenuto, e spesato a nome del Re, in una nobil casa fattami preparare da SM. la quai dimostrazione non ho io potuto ricusare in riguardo alla distanza da Parigi, che obligandomi a fare lentrate qui, e a dimorare questi giorni alla corte, non haverei potuto senza nota esimermi da questo trattamento, col prendere altra casa per questi pochi giorni. Ne porto a VE. questa riverente notitia in adempimento del mio debito. E le faccio humilissimoecc. 
chella potesse aggiungere per il cenno da lui datole degli accidenti nati dal non ritrovarsi un Nunzio in cotesta Corte che tal mancanza non era proceduta dal non essere in S desiderio di haver un ministro appresso di SM. . che le rappresentasse continuamente il paterno amor suo, ma bensi dalle dimostrationi di poco rispetto usate dall Arcivescovo di Parigi al cadavere di Mons Nunzio Varese, et al di lui confessore, senza che queste fossero mai state riparate. 
N. S non ha mai mancato con tutto le cose occorse di dar continui segni al Re delia sua grande affezione e non manchera di dargliene in avvenire. Ma la coscienza non gli permette di consentire aile novita introdotte, dalle quali quando SM. voglia farle esaminare, come SS. lo prega, da persone disappassionate, e che rappresentino la nuda verita, sara facil cosa il recedere, essendo magnanimita propria delia M Sua Tabbandonar glimpegni mal presi. SS. non approva, ne disapprova le novita toUerate, o permesse da suoi predecessori in pregiudicio delia liberta, e de dritti delia Chiesa, ma non crede di poter tollerare le presenti. Di questi sentimenti di SS. potra VS.  opportun amente servirsi con il Sig. di Croisy, e col Re medesimo senza pero entrar con lui nel punto di abbandonar limpegno mal preso. Non occorre, chella nomini quelli, che le hanno accennata la mala sodisfatione di SM. verso le persone, che hanno inaspriti gli affari, e che il Sig. di Croissy chiama buttafuochi, non volendo SS. chella esponga a pericolo alcuno i. 
Eguale alla gravissima perdita, che si e fatta nell immatura morte delia Regina che sia in gloria, e stato il paterno cordoglio sentito da NS. che amava in SM. teneramente quei pregi di virtii singolari, le quali rendevano ammirabile il Cristianesimo. lo corrispondo al debito delia mia umilissima servita colla M el Re, rappresentandogli coir annessa lettera il dolor mio per si funesto successo, come pur fo col Delfino, per cui trasmetto pure un altra mia qui congiunta a VS. Illi, che si contentera di recapitarle nelle convenevoli maniere. Duolmi ancora dell accidente per la necessita che portava di differire il suo 
publico ingresso, il quale poi mi confido, che sara seguito con decoro : E le bacio ecc. i 
La morte di Monsii Colbert ha notabilmente pregiudicato al Sig. di Croissy, non solamente per la perdita, chegli ha fatta dell appoggio del fratello assai stimato, et amato del Re, ma ancora perche le cariche che haveva Monsu Colbert, sono passate in parte nel Sig. di Louvoy, e la principale che e quella delie finanze nel Sig. Pelotier parente dipendente, e beneficato dalla Casa di Monsu Le Tellier, emola di quella di Monsu di Colbert. juesta mutatione delia Corte non e per essere favorevole agli affari, che hora pendono delia SS. perche viene ad accrescersi il partito di Mons Arciv di Reims, et egli a riceverne fomento a maneggiarvisi piu fervidamente secondo la sua inclinatione. 
In qualche discorso tenuto con Mons Nunzio mi ha confidato, che egli non solo non tiene ordine di promuovere alcun trattato daggiustamento sopra le controversie pendenti con questa Corte, ma ne pure di valersi a tal effetto delie congiunture et opportunita che di qua gli si potessero dare. Con tal supposto ardisco di suggerire umilmente a V.E. che questa nazione e cosi volubile, che quello che in un giorno vuole, nellaltro non lo vuol piu. Cosi pare che non sia se non bene, che altri stia sempre pronto a prenderla quando si mostri disposta a darsi. Ne deve far difficolta che il Sig. Cardinal dEstres si trovi espressamente in Roma per questi affari, poi che si sa bene, e lesperienza pur troppo lha fatto conoscere che per quanta buona volonta habbia F. E. sic di accommodar le cose, gia mai ha potuto avanzare un passo. Anzi dopo chella si trova in Roma, le difficolta si sono accresciute non per altro se non perche dovendo SE. secondo glordini di questa Corte, nulla puo fare se le le sic buone disposition non cominciano di qua. Se NS. dovesse dar sodisfatione al Re, non si dovrebbe negotiare se non in Roma, e toccherebbe a i ministri del Re di persuadervi SS. Ma per le sodisfationi che SB. desidera dal Re non vi e chi 
possa meglio persuader SM. o i suoi ministri, e consiglieri, quanto la viva voce di un Nunzio. Le ragioni che vengono portate a SM. per il canale de suoi ministri vi giungono per lo piii acconipagnate da tante riflessioni, che i Ministri medesimi vi fanno per mostrare il zelo, e talento, che nulla piu vagliono a persuadere, onde non puo essere altri che il Nunzio, che le rappresenti al Re con forza, et efficacia atta a persuadere e convincere. lo scrivo a VE. questi miei umilissimi sentimenti con timore per dubbio di eccedere i limiti delia mia carica, ma VE. mi ha mostrata sempre tanta benignita, che spero sia per condonarxTii anche questo eccesso quando vi sia, tanto piu che procede da puro zelo del maggior servitio di NS. e delia SS. 
Quando io restituii la visita a Mons Arcivescovo di Parigi, egli che havea notitia, che mi fossero stati consegnati Brevi per lui, e per Mons Arcivescovo di Reims, in riguardo a quello che altre volte ho accennato a VE. che sera letto nei publici avvisi, me ne diede qualche ceano, enotro di non haverna piacere come che questa cosa non fosse per esser di sodisfatione al Re, dicendomi che nera stato discorso dal Gran Cancelliere. Io senza darmi per inteso dhavere,  no i sudetti Brevi risposi a Mons Arcivescovo, che portando questi una dimostratione di stima particolare, che li riceve se ne deve honorare, e che non potevo credere che SM. havesse sentimento di verso, et in riguardo a questo motivo, chegli mi fece, hebbi per bene, prima di presentargli il Breve di assicurarmi chegli fosse per riceverlo con tutto il rispetto dovuto, e paro ne parlai con persona sua confidente, alla quale posi in coisiderazione i doveri di Mons Arcivesc in questo proposito, e la sicurezza che il Re non fosse per trovar dispiacevole questatto, et essendocene egli reso persuaso gli ricapitai dopo cio il Breve medesimo. Ho havuta notitia che questa repugnanza fosse stata eccitata nel meiesimo Mons Arcivescovo da Mons Arcivesc di Reims, e che questo come digenio inclinato a interpretare sinistramente tutto quello, che viene di costa, nhabbia parlato con simile sentimento ; onde ho sospeso il ricapito di quello che tengo per lui per sintanto che mi riesca di farlo avvertire da suoi amici, chegli deve riputare grandhonore, e non gravarsi, che NS. gli scriva, e per eccitare in lui desiderio di havere il Breve, come e seguito con Mons Arciv di Parigi, ancorche per la sic differenza nel genio e nel discernimento sia per essere piu difficoltoso lintrodurre questa cognitione nell animo ii Mons Arcivesco di Reims. 
E riuscito di somma . consolatione ail animo paterno cli NS. il discorso tenuto dal Padre La Chaise con VS.  intorno al progresso fatto dal Re nella pieta, et ha la S Sua commendata grandemente lopera che vi ha contribuita, e che contmua a conribuirvidetto Padre, sperando che lanimo regio debba ogni di piij infervorarsi nell amor verso Dio, e nel zelo delia Religione, pregando SB. a questo fine ardentemente la Divina bonta che voglia assisterlo con la sua santa grazia, e sparger sopra di lui sempre maggiori le sue benedizioni ; le quali col santificar il cuore di SM. ; verranno a produrre il bene, e la felicita publica delia Chiesa ; non havendo questa piu saldo appoggio deir invitto braccio delia M sua. Su questo desiderio e considerazione di SB. potra facilmente comprendere il Padre La Chaise quanto dal canto suo si sia sempre stimato, e si stimi da lei il passare un ottima intelligenza con un Re cosi pio, e cosi grande, e con quanto godimento habbia ella intesi, e sia per intendere tutti i vantaggi e tutte le prosperita delia MS. massime quando queste saranno congiunte con quelle delia religione Cattolica, come appunto sarebbe lespugnatione di Ginevra nido, et asilo miserabile delia perfidia de Calvinisti. Potra ancora detto Padre comprendere non essere alcuna mancanza delia S Sua in non haver palesato al Re simil godimento nell acquisto da lui fatto delia citta dArgentina, quando rifletta, che taie acquisto e assai diverso da quello delia Rocella, per il quale ne fu dato dal Re defonto padre di SM. un expresso conto alla san. me di Urbano , e sappia che simil convenienza non fu praticata ne in voce, ne in scritto con SS. in quello di Argentina, si come potra VS. lll esser pienamente informata dal Sig. Lauri, a cui in congiuntura delia querela, che allhora da qualcuno ne fu fatta, fu scritto lungamente in tal proposito. 
In occasione di essermi veduto col Sig. di Croissy, si e entrato in discorso delia risolutione presa da SM. di ricevere in gratia il Sig. Cardinale Altieri, e sua Casa, et havendo io lodata lattione suddetta, et aggionto che era stata intesa con applauso da tutta cotesta Corte, mi valsi ancora dell opportunita di accennare che costi si stava in aspettatione di vedere un simile effetto delia bonta di Sua M in persona del Sig. Cardinal Azzolini, et egli se la passo con dire, che S,. M, informata de buoni sentimenti del S Cardinal Altieri, si era persuasa a crederli tali, e che secondo il naturale Francese, facile a scordarsi, haveva messa da parte la memoria delie cose passate, ma che in 
quanto al Sig. Cardinal Azzolini, che era troppo presto il parlarne. Il Re poi mi disse che haveva fatto questo passo con suo piacere, e che sperava che il Sig. Cardinal Altieri si sarebbe portato seco per lavvenire in modo, che SM. non havesse da pentirsi di quello che ha fatto, ma quanto al Sigr Cardinal Azzolini non passo piu oltre, che a dirmi, che questo e altro attare, et havendo io voluto replicare qualche cosa in espressione delia devotione di SE. verso SM. minterruppe con dire che non era tempo di parlarne ; onde io non mi avanzai piu oltre i. 
Intorno aile istanze fattele dal Re per la promozione, NS. risponde, che si raccomandera a Dio, che lispiri a farla quando sara maggior servizio suo, e delia Sede Apostolica ; e che la promozione gia fatta non fu intiera. Che i principi raccomandano, e non nominano al cardinalato, e devono farlo di soggetti degni, e de piu meritevoli de loro regni, e dintiera sodisfatione del Papa, il quale e tenuto a render conto al Sig. Dio dellelettione de soggetti, che da lui si promuovono. Che i principi devono raccomandare soggetti de suoi regni, e nazionali perche questi possano assistera a Sommi Pontefici con sicure, e veridiche informationi per le occorrenzo de medesimi regni, e proteggere appresso i Re glinteressi delia Sede Apostolica, e limmunita delia 
Chiesa. E che quando la S Sua inclini a sodisfare il Re di Polonia, stimera di non poterlo fare se non di soggetto polacco, per le ragioni, e considerazioni accennate di sopra, e singolarmente seconde lintenzione del Conciio di Trento, che vuole, che siano assonti al cardinalato soggettidi tutte le nazioni. A tutto questo SS. aggiunge, che VS.  assecuri SM. che non si e data licenza alcuna al Nunzio di Polonia di procurare di esser raccomandato da quel Re, e che cio che puo esser stato detto in questo genere, non ha fondamento di sorte alcuna. 
Ben conformi, et alla congiontura, et al tempo furono le insinuazioni, che VS.  fece alla M. del Re nel condolersi seco delia morte delia Regina ; peroche rammentando tal accidente, per se medesimo a SM. linevitabile fine dell umana condizione, e risvegliandogli nel cuore il giorno, che era festivo a SL. i stimoli dimitarne le virtu ; opportunissimamente VS. Ill tra le altre propose alla MS. quell invitto zelo e fervore, con che impegno quel santo le arjni contra gl infedeli, eccitando con cio la MS. ad acquistarsi in Cielo, et in terra con simili azioni una gloriosa immortalita. Prega Dio SB. e ben vivamente che tali sensi nel pio, e generoso cuore di SM. mettano profonde radici, onde poi germogliano frutti di benedizioni per il Cristianesimo. 
Fin dair hora che qui segui la morte del Sigr di Colbert, qui si sparsero moite voci poco favorevoli par il Sig. di Croissy suo fratello, e par il Sig. di Senale suo figliuolo ; tanto maggiormenta, cha i talanti dall uno, a dair altro di loro vian creduto che non eccadano la mediocrita. Fij dunque discorso che con qualche tratto di tempo il Sig. di Sanale potrebbe perdere la carica, et al Sig. di Croissy ordinarsi di la sciare o la carica di sagretario di Stato, o quella di presidante a Mortier, la quala sebana non e di tanto lustro, coma la prima, molti nondimano la prefariscono ail altra par esser piu durabila, e par qualche privilegio; cha goda chi la possiede, di non potare asser giudicato da altri giudici, cha dal Parlamento. Simili voci si sono rinuovata ultimamante dopo la carceratione del Bellinsani, a lesilio dato al Sig. di Mare. Tanto piu cha comunementa si discorre cha Madama Colbert possa baver havuta qualche parte nai ragali, a pensioni cha si suppongono pagata da i Farmieri, et altri partitanti interessati nelle finanze regie, dei quali si parla nel foglio di avvisi. 
Rinovai Giovedi le diligenze col Signor di Crossy intorno alla violazione delia sospensione accordata costi col Sig. Card. dEstres, replicando le cose altre volte dettegli, e querelandomi del poco caso che qui si fa dun appuntamento preso per evitare altri sconcerti, e tanto religiosamente costi osservato ; ma non avvanzai niente piu di quello, che mhabbia fatto laltre volte, e solo ne riportai una aperta dichiarazione che qui non si e in queste materie per fare alcun passo indietro se reciprocamente di costa non si riceve soddisfazione intorno 
alla provista delleXhiese, delia quale, e particolarmente per quella di Pamiers, si suppone da lui che costi sia stata data tempo fa speranza taie a detto Cardinale dEstrees che si haveva qui il negotio per aggiustato, e che poi non se nera fatto niente, e che il medesimo era seguito in altri casi, ne quali si e trattato di cose concernente la soddisfatione del Re ; onde ne parlai pure alla Maesta Sua, ponendogli in considerazione con la giusta occasione di dolersi delie contravenzioni sudette il pericolo, che puo portare di maggiori sconcerti il fomento, che si da aile dottrine reprovate, malsane e scandalose, la forza che si fa agli intelletti accioche le seguano, e la convenienza che la Maesta Sua eserciti la propria pieta col far cessare questo maie. Ma ne meno dalla Maesta sua potei havere alcuna speranza di rimedio, perche dopo di havermi detto de Bovay e cosi ben suo Regno, come gli altri luoghi del medesimo, e che ivi devono esservarsi i suoi ordini, come si fa negli altri, e di haverfatte le dichiarazioni, che sempre suole del suo desiderio di piacere a Sua Santita, mi accenno con parole interrotte, e senza chiaramente esprimersi il suo proprio dispiacere di non essere, come si pretende, corrisposto costi nelle cose dinteresse, et soddisfatione delia Maesta Sua, et in fatti io non vedo apparenza alcuna, che possa far sperare che le cose prendano qui miglior piega, anzi e probabile che la prendano sempre peggiore a misura che con la vacanza delie Chiese crescono le occasioni de sconcerti, et i pretesti a questa Corte di farne querele. Oltre a cio che io riferii a V.E. del Sig. Principe di Conde, niolti sono quelli che me ne hanno discorso ne medesimi termini, ed io ho risposto loro del medesimo tuono, che feci a SA. Ma i piu di questi mi hanno replicato che per buone che siano le mie risposte, non resta che laftare non habbia bisogno di rimedio perche la continuazione nella lettura delie proposizioni fa radicare giornalmente negli animi la dottrina, che sinsegna, e che col tempo sara tanto piu difficile a svellersi : che nelle Chiese vacanti Io star senza Vescovo cagiona rrioltissimi disordini, e corrompe co i costumi del Clero la disciplina ecclesiastica ; che la negativa di spedire le gratie per i nominati, aliena da cotesta Corte gli animi di Signori di condizione, i quali parlando degli interessi delia SS. con sentimenti proporzionati alla loro mala sodisfatione, non fanno che giornalmente  qualche cattivo effetto negli animi del Re e dei Ministri : che il tempo serve per stabilire con la Regalia, tutti gli abusi, con r quali si e dilatata, molto piii considerabili delia Regalia medesima, e che essi suppongono probabile, che fossero per levarsi con un aggiustamento, e con questi, e simili concetti mostrano un gran desiderio che ilSignore 
pensi per provedere a questi mali, i quali essendo pur troppo veri, io altro non ho replicato se non che havendo Sua Santita rimostrato al Re quaii debbano essere in questo proposito le parti delia giustitia, e delia pieta Regia, et soddisfatto ail offitio Pontificio, conviene di attenderne il rimedio da Dio, che havera in protezione le ragioni delia sua Chiesa i. 
La missione costa di VS. Ill senza haver ricevuta alcuna reparazione degli aggravii fatti al cadavere di Monsignor Nunzio Varese, e la dimostrazione delie fasce inviate al Duca di Borgogna contro lo stile di questa SS. dichiarano bastantemente quanto siano poco giusti coloro, che vogliono credere lanimo di Sua Santita avverso alla Francia. Tutto quello, che non opera Nostro Signore per compiacere al Re Cristianissimo, viene impedito alla SS. dal debito di coscienza, la quale non le permette di abbandonare ail oppressione, et alla usurpatione di alcuno i diritti, e la liberta delie Chiese. Le innovazioni sono State fatte da i Ministri Regii ; e pero necessario, che queste siano tolte di mezo per dar poi luogo a pensare a quello, che sara espediente di fare. 
E stata intesa con pacere da Nostro Signore la dispositione in cui era il Padre La Chaise di soddisfare aile parti del suo debito con avvertire il Re delie censure incorse per lincendio di Genova. Quando taie ammonizione riuscisse infruttuosa per la massima che potrebbe esser inspirata a Sua Maesta da huomini politici, che sia lecito risentirsi contro chi offende, e manca al rispetto, che deve, potra sempre detto Padre vivere con il contento, e con la sicurezza di haver parlato con quella liberta che si conviene ; massime dopo che ha esso fatto considerare alla Maesta Sua, che quando ancora le offese, che si pretendono faite da quella Republica fossero intieramente giustificate, non per questo si verrebbe ad esser fuor di colpa delia desolazione delie Chiese, de Conventi di Monache, e di Religiosi, e di tante povere famiglie, che non hanno alcuna parte nel governo, e per conseguenza non sono complici delie medesime offese . 
Giacche il Maimburgo continua nella sua solita perfidia, et astio ad imprimere impunementc nuovi libelli famosi contro i diritti delia Sede Apostolica, sicome ella accenna con la sua cifra de  del passato Luglio, e mente di Nostro Signore che VS. Illma in congiuntura di vedersi con Monsignor Arcivescovo di Parigi, faccia appelio al suo zclo, sicome si mostro gia con Ici disposto di parlare al Re contro i libri di Vigorio, cosi dovrebbe hora impicgarsi per reprimerc tante altre slampe non meno perniciosc, che si vcdono, e si fanno correre per Parigi con quella medesima liberta, e sicurezza, che vicn praticata in Ginevra etc. 
 Signor Ambasciatore di Francia, che nellultima audienza, che hebbe da NS. lunedi, torno aparlargli delia promozioneyS. S. rispose ne medesimi termini, ne quali gli haveva risposto altre volte : cioe che si raccomandera a Dio accio glinspiri il tempo per farla, che sia di maggior servitio di SD. M., e delia Chiesa : e che quanto alla promo
zione di Mons. di Bove i non essersi dalla SS. risposto alli nuovi officii passat dal Re di Polonia diversamente da quello, che haveva fatto per il passato : dispiacerle pro di non poter incontrare le soddisfazioni di SM. Cristianissima per lobligo che le incombe di soddisfare in primo luogo alla propria coscienza. 
Oltre quello che e stato scritto a VS. lUma in piano circa la persona di Monsignor Vescovo di Bove, Nostro Signore rispose a questo Signor Ambasciatore di Francia, che quelli, che ambivano con forme cosi pressanti le dignita ecclesiastiche, si mostravano poco degni delie medesime, e che lambito veniva riprovato non solo dalle leggi canoniche, ma ancora dalle civili. 
 Sig. di Croissy mha detto che havendo il Re inteso che Mons. Nunzio in Colonia haveva fatto significare a Mons. Vescovo di Argentina, che se non tralasciava que maneggi, che presemente fa, e non tornava quanto prima alla sua residenza, il NS. lhavrebbe fatto interdire e scommunicare, haveva la Maesta Sua ordinato al suo Ambasciatore costi di portarne doglianze a SS. con dirle, che il suddetto Prelato assiste col suo consiglio allArcivescovo di Colonia nelle presenti contingenze per essere soggetto molto habile, e capace di ogni grandaffare. Che i maneggi che ha, sono tutti indrizzati alla Pace, et al bene publico, come si quo vedere dagli effetti, havendo procurato con la sua condotta di distor gli Olandesi da i pensier di guerra. E tutto quello, che ha fatto, e fa ; e stato, et e ordine di SM. la quale operande secondo il fine di SB. che e la Pace, haveva trovato strana la significatione fatta allistesso Monsignor Vescovo dArgentina Prelato zelante, e che non manca punta al servitio delia sua Chiesa, molto ben governata, non essendo in fine che pochi mesi chegli ne absente. Agguingendo che molto maggior bisogno dassistenza, e governo hanno tante Diocesi di questo Regno sprovviste di Vescovi, che non ha quella di Argentina. lo risposi che non ero punto informato di quello, che Mons. Nunzio in Colonia havesse detto in questo proposito, ne che ordine egli tenesse da Nostro Signore. E quanto a queste Chiese sproviste, havergli detto altre volte, che il maie non procede da NS. . 
Si discorre per la Corte che essendo ultimamente venuto costa il Sig. di Berleville, gia inviato del Re appresso il Duca di Mantova, dovendo portarsi a baciare i piedi a SB. gli si fosse insinuato dal Sig. Cardinal dEstrees che in occasione di discorso si diffondesse con SS. in rappresentare il zelo del Re per la conversione degli Ugonotti, et in altre cose di vantagglo delia Religione, e che stasse attente a cio che gli havesse risposto Sua Beatitudine, e che dopo essere stato ail Udienza, egli riferisse al Cardinale di baver cio eseguito, e che SS. stasse ad udir tutto, ma nulla rispondesse, ne havesse date alcun segno di godimento, ne di lodi al Re psr questa sua attentione, onde ne deducono concetto che SB. sia di animo avverso alla persona del Re, e che non rimiri volentieri alcuna cosa di quelle che gli appartengono. Con quelli che me ne hanno parlato io ho fatto le parti che mi convengono per disingannargli di questa loro falsa opinione, e per far comprendere il torto che qui si ha di imputare a mala volonta la taciturnita di SB. quando vi sia stata, mentre da tante altre cose si puo ben chiaramente comprendere quanto SS. stimi il Re, et habbia desiderio di sodisfarlo in tutto quanto quelle che li e permesso. Io pero nell ultima udienza havuta dal Re gli ho fatta istanza per la demolitione dei tempii, che gli Ugoncrtti hanno fabricato di la dalla sommita de Monti 
contro lArticolo  dell Editto di Nantes, e di qui presa loccasione di raccomandargli a nome di SB. la propagatione delia Religion Cattolica nel Regno, del che SM. ha mostrato godimento et insieme applicatione ad ordinare la demolitione suddetta i. 
Quando si faccia motto a VS. i circa il desiderio del principe, che Sua Santita imponga le decime sopra il clero di cotesto regno per soccorrer la Polonia, potra mostrar di credere, che si possa sperare in cio da Nostro Signore ogni facilita. Sara necessario pero di cautelar la concessione in maniera, che non passi facilmente in esempio, e che i ministri di Sua Altezza non singeriscano nelle riscossioni, o nel deposito delia moneta, ma si rimetta tutta in mano di lei, etc. 
Possiede questa Corona nellAmerica meridionale quel paese, che si chiama il Brasile, posto nella costa Orientale delia medesima America. Questo paese fia scoperto del  da Fernando Cabrai, che andando per ordine del Re D. Emmanuele allIndia Orientale scoperta un anno prima da D. Vasco da Gama per tempi contrarij e tempesti sic di Mare, avanti di poter voltare il Capo di buona Speranza fu trasportato con la sua flotta a quella parte del Brasile, che se chiama Porto Seguro in  gradi delia parte del mezo giorno. Doppo scoperto questo paese li Portoghesi vi hanno fatto varie colonie delie quali le piu celebn sono il Maraguano, posto quasi sotto la linea Equinotiale, Pernambucco in  gradi dalla parte di mezzo giorno la Bahia di tutti li SSti o sia la citta di SS. in  gradi, et il Rio di Gennaro, o sia la citta di SS. in  gradi. Pertendono sic i Portoghesi che questo paese per la parte di Tramontana confini col Rio deir Amazoni o sia gran Para, e delia parle del mezzo giorno con il Rio delia Platta, dentro il quale  leghe in circa nel margine meridionale li Spagnoli hanno la citta chiamata Buenos Ayres, in modo che il margine meridionale spetti a Spagnoli, et il margine settentrionale appartenga a loro. E distante limboccatura di questo fiume dalla Citta di SS. gia nominata trccento leghe in circa, perche trovandossi sic la detta citta in  gradi, c limboccatura in  vi sono  gradi de differenza, ma perche la costa non 
corre diretamente da Tramontana a mezzo giorno, ma declina piU di  gradi a ponente viene a farsi la detta distanza c fossi sic maggiore. Li Portoghcsi in queste trecento leghe di costa non si sono curati sin hora di fare moite populationi sic perche solo sin ail Isola detta delia Cananea posta in  gradi e  si trovano qualche populationi. Vero e che molta parte di detto paese verso il Rio delia Platta che e habitato da gentili che chiamano Patos, et e di terre fertilissime, fu concedutogia dal Re di Portogallo a Martino Alfonso di Souza che pero non adempi lobligo di popolarlo, e farvi colonie. 
Havendo SA. due anni sono, mandato per governatore al Rio di Gennaro D. Manoel Lobo le diede ordine di fare una fortezza nel margine settentrionale del Rio delia Platta nella terra spettante a Portogallo in quel posto, che le paresse piii a proposito. E seguendo D. Manoel lordine del suo Prencipe u con alcuni vascelli a proposito per entrare nel Rio delia Platta, accompagnato da conveniente gentc di guerra, e nel mese di Febraro dell anno passato prese terra di fronte lIsole di SG. che stano fsic ben di fronte delia citta di Buenos Ayres in distanza di tre o quatro leghe, e comincio la fortezza. Li Spagnoli havendo notissia fsic di cio mandarono un auditore con altri ministri di giustissa sic, e di guerra a richiedere a D. Manuel che non facesse tal fortezza perche era in paese appartenente al Re di Spagna, ma non ostante questa richiesta, e protesti col supposto che la fortezza si facesse nel paese di Portogallo non desistesse, anzi la condusse aperfezione. 
Di fresco se saputo che i Spagnoli in sette dagosto di questo anno accompagnati da quatromila di quel nationali per sorpresa entrarono nella fortezza di notte et uscisi sic quelli che volsero resistere, che furono da cento cinquanta, fecero prigione il governatore D. Manuel Lobo, che ancora si trova in essa con glaltri che sarebbero da cento persone, e demolirono la fortezza. 
D. Manuel Lobo ha datto sic aviso di questo successo a chi resto in suo luogo nel Rio di Gennaro ; e la copia delia detta lettera, che fu mandata alla Bahia e venuta qui ultimamente con vascello gionto da quella parte alla citta del Porto accompagnata da lettera del governatore delia Bahia per S, A., et in detta Icttera scrivc il suddetto D. Manuel Lobo che si trova 
prigione, ma tratatto sic con molto regallo sic in casa del governatore di Buenos Ayres, e che glaltri prigionieri pure erano tratatti con molta cortesia. Piu anche che doppo demolita la fortezza entrasse nel suddetto Rio delia Platta qualche vascello Portoghese con gente e monitioni da bocca per la istessa fortezza, e che da Spagnoli non li fosse fatto atto nissuno dhostilita, obligandoli solo a partire. Pure avanti che venisse laviso delia demolitione delia fortezza essendosi saputo la construzione dessa, questo inviato di Spagna ne fece dogliense sic a SA. per ordine del suo Re, iamentandosi che si fosse eretto tal fortezza nel paese spettante alla Spagna, e fondava la sua raggione sopra la linea imaginaria meridiana, che determine la Sta Ma di Allessandro VI si butasse trecento, e tante leghe piu a ponente deirisole di SA. una, e la piu forana del Capo Verde, e che tutto quel paese, che fosse delia linea verso ponente appertencsse sic alla conquista del Re di Castiglia, e laltro che fosse verso levante appartenesse a quella del Re di Portogallo supponeva che con questa divisione non solo il sitto sic, dove fu la fortezza. spetasse alla Spagna, ma che non meno a rnoite leghe potessero accostarsi li Portoghesi allimboccatura del Rio delia Platta , e sopra queste raggioni diede una scrittura a SA. pregandoio a volere ordinare a suoi di sloggiare da quel iuogo, sin a tanto che si conoscesse veramente in che parte restava il sitto suddetto. Allincontro per parte de Portoghesi con lauttorita Cszcj di molti auttori si pertendeva sic, che non solo il sitto restasse dcntro la portione a loro spettante per la determinatione dAil , ma che la loro conquista entrasse piu a dentro, il che S, A. non recusava, che sessaminasse, ma voleva farlo senza far sloggiare a suoi. 
Doppo venuto laviso delia demolitione linviato di Spagna e andato due volte a Palazzo, ma SA. non iha voluto sentire, si sono tenuti varij consigii diStato, et uno in particolare avante SA. e la Regina, ma sinhora non si penetrano le resoiutioni, facendossi sic il caicolo di tempi ne quaii segui la construtione, e demolitione delia fortezza, pare che si possa credere che il secondo successo sia stato intrapreso dal governatore Spagnolo di quelli parti senza ordine preciso delia corte, ma non si puo affirmare di certo, ne si sa che rincontre, ne habbia SA. per una parte, o per laltra. 
Saggiusto che in riguardo dhavere il Governatore di Buenos Ayres ecceduto immoderatamente in una attione recuperatoria e defensiva SM. Cattca facesse contro di esso qualche dimostrazione. 
Che restituisca lartiglieria, le armi e monitioni con il Govre et altra gente che prese, e cavo da detta Colonia. Che questa medema gente, o in suo luogo altra tanta Portoghese, e non piu possa restare, et habitare dentro la colonia sino alla determinazione delia controversia, con di chiarazione, che non restando in picdi cos alcuna delia sua fabrica antica, non potranno i Portoghesi far di nuovo altra cosa che repari di terra, quanto basti per coprire lartiglieria, et alcuh coperto per loro persona, pero non potranno fare niuna fortificazione, ne case di pietra ne di tapia, che possa essere di permancnza, corne tanpoco accrescere gente, ne armi, ne artiglieria, ne monitioni, ne portare mercantie al medemo luogo, restandoli prohibito ogni sorte di comercio in Buenos Ayres per mare e per terra, quel comercio restera prohibito parimente in tutte le altre parti deir Indie Occidentali, e con li Indiani sudditi delia ubidienza di SM. Cattca di sorte, che resti provisionalmente rimossa la novita cassata di fatto, mentre in conferenza amichevole si tratavano sic questo ponti sic. E per le medeme raggioni restera reservato agi habitanti di Buenos Ayres il diritto del possesso, che havevano, e luso e profitto del medemo paese godendo de frutti, e bestiame di esso, senza differenza alcuna, come se i Portoghesi non vi fussero, e per i vasceili di SM. restera il porto franco e libero, come soleva esserlo senza dipendcnza, ne consentimento di veruna persona. Che si reservava al Gove di Buenos di poter dimolire sic e distruggere qualsi voglia fortificazione o popolatione che in detto sito havesse fatto di nuovo. 
Che per compimento di tutto si passarebbero grordini reciprochi. 
Che dentro di due mesi doppo la ratificatione si nominieriano sic giudici arbitri in ugual numero per le parti che gionti nella forma che si fece nell anno  determinarebbero la questione dentro tre mesi, e non accordandosi dadesso per ail hora restava comprOmessa in SS. perche dentro un anno da cominciarsi da quel giorno la determinasse obligandose sic le parti a compire cio che da SS. fosse determinato. 
E che tutto il sudetto sintendeva accordato per modo di provisione e temporalmente senza pregiuidzio del diritto delie parti. 
Le  octobre , Cybo ecrit au nonce a Turin : Facendosi continove, e premurose istanze dagli Spagnuoli perche si venga da SS. alla divisione delia controversia intorno allIsola di SG. sicQi avvicinandosi il termine prefisso,e venuto in pensiero alla S Sua di sollecitar col mezo di VS. Illa linviato Portoghe. se che si e fermato costi per lasciar assicurar laria di Roma.Potra dunque significarli la giusta sollecitudine che porta NS. di vederlo qui quanto prima affinche si possa discutere la materia, e togliere agli Spagnuoli che sono fuor di possesso loccasione di querelarsi delie lunghezze ; con accertarlo delia salubri.ta dellaria, essendo imminente il novembre, et essendo piu dun mese,che soffiano le tramontane, oltre una larga pioggia, che ha finito di levare ogni scrupolo. Calchi pur la mano, facendoli apprendere che cosi conviene per ogni conto i. 
Saputosi detto impegno da SA. mando reiterati ordini al marchese, perche facesse luogo ail ambasciatore, e perche parve che a detti ordini non ubidisse incontinente, mando corrigidori che facessero ritirare la carrozza, come segui ; ma prima che i corrigidori potcssero far cio il marchese con altri, che serano accompagnati seco, uscirono dalla carrozza, et a piedi senandarono al suo camino. Fattosi luogo allambasciatore se ne ando esso a sua casa, e mentre stava meditando quello dovesse fare in questo negozio, fu da lui il segretario di Stato a dirle, che SA. haveva cosi disapprovato lazzione del marchese, che haveva ordinato fosse posto priggione nel castello di Belem, come la mattina scguente fu esseguito ; ma lambasciatore, oltre baver fatto significare a SA. quella stessa sera per il Segretario di stato, che lo pregava a non volere far esseguire quel castigo contro il marchese, che era un hidalgo giovane,e poco prattico, perche era 
esso Ambasciatore troppo amico de parenti del detto marchese, fu la mattina seguente da SA. personalmente a richiedcrle in grazia, che lo volcsse far scarcerare, e perche SA. mostrava renitenza a farlo, le disse lambasciatorc, che non partirebbc dalla sua presenza sino a tanto, che non ne ottenesse la grazia, che SA. parve la accordasse ; ma perche quel giorno non se ne vidde leffetto, lambasciatore ricordo questo negozio al segretario di stato con suo biglietto pregandolo a volerlo nuovamente rapportare a SA. ; e pero sabbato usci dal castello il marchese. Mi disse lambasciatore, che mentre stava fermato in detta strado vennero alla sua carrozza alcune sassate, che non si pote scorgere da chi fossero tirate, ma mostro dessere certo che non venissero dalla parte del marchese, ne da quel cavaglieri sic, o sia fidalghi che sunirono con esso, pero non ha tenuto conto di cosa veruna, ne ha fatto veruna doglianza, ne per le sassate, ne per lunione de fidalghi al marchese nel tempo accennato, ma se contentato delia sodisfazzione che gle stata data ultroneamente, anzi ha pregato per vedere abbreviate le molestie del marchese, che, per quello sento, non ha fatto con lui verun complimento, ne pare che lambasciatore laspetti, ne lo pretenda. Vero e che venerdi mattina andando lambasciatore a parlare a SA. et havendo incontrato in palazzo il marchese dArronches suocero del Tavora, e larcivescovo di Lisbona fratello dArronches, e per conseguenza zio dello stesso Tavora, le disse loffizio, che andava a passare con SA. et essi li dissero che sariano a sua casa a renderle le grazie, come furono la stessa mattina. 
Il caso segui tanto verso la notte, che la stessa sea non potei complimentar lambasciatore, e volendo andare la mattina seguente mi fece dire, che era obligato dandare allhora a Palazzo, e ritornando da palazzo fu a mia casa. Al doppo pranzo fui a visitare la Sigra ambasciatrice, e nello stesso tempo feci complimento seco. Ilo stimato mio debito di significare a VE. etc i. 
Il dirsi da Sua Altezza, e dal P. confessore, come si rifere nella lettera in piano, che SA. e la Regina havevano trascurato laffare del Sig. Card. dEstrees, per non accender piu fuoco di quello accendesse la materia del SO. e pretesa, perche non ha che fare una cosa con laltra, ma in realta credo, che si sia trascurato da SA. per la 
somma renitenza che ha di dar un minimo disgusto a questi fidalghi piii poderosi, e particolarmente allarcivescovo di Lisbona, che pare habbi incantata Sua Altezza ; e la Regina credo si sii ritenuta per il negotio del matrimonio deUInfanta col duca di Savoja, desiderato da SM. al maggior segno, e del quale pare che non si tenga sicura se non dopo che sara seguito il detto matrimonio in faccia delia chiesa, e pero sino a quel tempo non credo, che possiamo sperare che glimpulsi delia Regina superino la renitenza di SA. La minaccia di ritener le Bolle non la credo molto efficace per disporre SA. et i ministri a dar sodisfatione a SB. ; ma la minaccia di non voler riservare la quarta parte dei frutti per pensioni da nominarsi da SA. se non si da eseculione aile gia riservate, mi pare possa esser piii efficace, e pero se ancora non fossero passate le Bolle per il vescovo dellAlgarve, sopra il quale vescovato si domanda la riserva di  mila crociati, si potrebbe difficoltare la detta riserva, perche questo credo che farebbe correr piu di pressa nel negotio del Sig. Card. dEstrees. 
Sono qualche mesi, che venne a questa corte un figlio del conte di Sionsberg, a titolo di procurare la sodisfatione al detto conte suo padre, di un annua pensione, che gli paga questo Regno in riguardo de servitii resi nelle guerre passate, che non sic qualche anni non gli era stata pagata.Ultimamente poi ha preteso desser fatto conte di Mertola, sopra che e stato fatto ultimamente una Giunta per vedere se Sua Altezza poteva compiacerlo, nascendo la difficolta dallesser questo cavaliere, cretico. 
Qui in Portogallo lesser conte, e titolo che da honore, e preeminenza, e niuno si usurpa questo titolo, se non gli e dato dal Re, il quale qnando da questi titoli, costuma costituirglieli in qualche terra del suo regno, senza pero dargliene la giurisditione. 
Quando il conte di Sciombergh sic serviva di maestro di campo generale in questo regno, fu dal Re Don Alfonso fatto conte di Mertola, che e una villa dell Alenteggio, e questa concessione fu fatta solamente alla sua persona. Il principe poi gliel ha estesa a suoi descendenti primogeniti. Questo che hora pretende, e secondogenito, et il primogenito col padre consentono che si trasmuti da loro in quest altro il sudetto titolo di conte di Mertola. Sin hora Sua Altezza gliel ha negato, facsndogli dire, che se si facesss cattolico, non solo questo, ma altri honori gli faria, ma ultimamente gli sono stati dati de pareri, che, salva conscientia, lo puo fare, et altri hanno aggionto, che lo debe 
fare, e pero Sua Altezza sta alquando combattuta. Mi e parso bene significarlo a VE. per sapere in cio quali siano i sensi di NS. i. 
La risolutione, che si e presa nel consiglio di stato e scrivere al duca di Cadaval Aio, se allarrivo de corriero, che si rispedisce non si trovera il Sig. duca di Savoia in stato di potersi imbarcare tra pochi giorni senza pericolo di ricadere nel maie, e di giungere qua inhabile per poter far vita con la Sig. Infanta, se ne torni dicendo al Sig. duca di Savoia che visto non poter viaggiare senza pericolo, e che larmata tardando di vantaggio puo correr risigo et sic haveva Sua Altezza ordinato che partisse, e che nell anno venturo non haveria mancato di procurare il suo trasporto a questo regno con tutto commodo, edecoro dovuto, di sorte che si lascia ail arbitrio del medesimo duca di Cadaval il dilatare pochi giorni la partenza e riconoscere se quel principe sara in stato di potersi imbarcare senza pericolo di ricaduta, e di poter far vita con la Sig. Infanta. Conforme a questa resolutione suppongo che si daranno gli ordini. 
Alcuni di questi signori sono entrati in sospetto, che il maie del Sig. duca di Savoia sii di etisia, che non possi essere capace di matrimonio ancorche risani, o che possino nascere i figli di debole complessione e sic quai si fa lavvertenza, che si vede, al duca di Cadaval, et e difficile, che questo si vogli incaricare di un evento tanto considerabile, onde e probabile che parta subito ail arrivo del corriero. 
Del resto qui tutti li fidalghi sentono comunemente con dispiacere malat, questatia del duca di Savoia per il di cui ricevimento tutto si era preparato con magnificenza. 
Dopogiunta larmata si fece un Consiglio di Stato, nel quale si dice asseverantemente, che il duca di Cadaval dasse a Consiglieri di Stato conto delia disposizione, che havea trovata nel Sig. duca di Savoia in ordine ad esser capace o no di matrimonio. Da quello che il duca dice publicamente, et ha detto a me inpresenza di moite persone, puo cre
dersi, che dicesse di lo sic havea lasciato risanato dallinfermita attuale, ma che gli restava una indispositione abituale di distillatione, che gh discendeva agh occhi, aile sic, e nel ventre, e non so se anche nelle parti delia generatione, perche spiegandosi sopra le parti offese dalla distillatione, col gesto parve che additasse quelle parti. Disse pure che questa indispositione era abituale dalla nascita, e che potrebbe ben si liberarsene ma che haveva bisogno di molti anni di cura ; aggiongeva in oltre, che quando si tratto di questo matrimonio non si sapeva cosalcuna di detta infirmita, anzi che si supponeva tutto il contrario ; ad altri, e forse anche allInviato di Savoia, sento habbi detto, che se il duca di Savoia si maritera, non gli da sei mesi di vita ; Tutta questa relatione del duca di Cadaval si fece ai Consiglieri di Stato per che rifiettendo sopra la materia fossero hieri sabato in presenza di Sua Altezza, e delia Regina a dire le loro pareri. Hieri si tenue il Consiglio di Stato, quello che si sia concluso non e a mia notitia, ne l haveva hoggi detto linviato, col quale mi sono incontrato, ma perche puo esser che prima che si spedisca il corriero penetri detta risoluzione, da segue chi do sic non manchero davvisarla a VE. 
Con tutte le nuove, che vengono delia buona sainte del Sig. duca d: Savoia, non si vede nsorgere la speranza di che si debba effettuare il matrimonio concertato, anzi qui saspetta ogni giorno per corriere aviso di che quella corte si dii per sodisfatta delie ragioni, che qui si pretendono havere per ritirarsi, per potersi di proposito applicare ad altro trattato, et in questo caso sic non sarebbe fuori del probabile, che si procurasse uno de prencipi di Neoburg, verso i quali pare che siino rivolte linclinazioni, e forse i voti de conseglieri di stato, parendo che tra essi si possa scegliere qualcheduno molto a proposito per i talenti personali, che concorrano in loro natali illustri, e sara facile concertarsi con il prencipe, che verra ad essere marito delia Sig. Infanta, che non conduca seco seguito di persone, che possino dar gelosia a Portoghesi nella consecuzione delie beneficenze, e posti, che i Re di Portogallo distribuiscono tra i loro vassalli. Lambasciatore di Francia pero ha offerto ultimamente a Sua Altezza per ordine del suo 
Re larmata navale delia Maesta sua per condurre qui il sig duca di Savoia, e ne suoi discorsi mostra di credere, che il matrimonio si debba effettuare. Alla detta offerta sua Altezza ha corrisposto con parole di ringraziamento, senza entrare piu avanti nel negozio. 
Si sente che Madama continuera a governare ancora dopo che il Sig. Duca sara fuori di minorita, dicendosi che gia sieno stese due Patenti, colle quali si permette a Sua Altezza di trattare, e risolvere tanto nello Stato, quanto fuori ogni interesse et affare, benche di stato, come di poter prendere dal Generale delie finanze quai si sia somma di denaro, senza esser tenuta a render conto dove lhavera spesa. 
Quasi lutte le lettere di Parigi che si sono ricevute da particolari in questordinario, portano che debbano calare delie truppe Francesi, parte per ingrossare il presidio di Pinerolo, et altre par prendere i quartier dinverno nel Delfinato ; e perche questa corte non ne ha verun avviso, ha fatto venire il prefetto di detta citta suo confidente, da oui, per quanto si dice, e stata assicurata non esservi cola verun riscontro di tal nuova.  
Madama ha chiamato da Milano il conte Pietro Paolo Landriani nipote del conte Porri suo Presidente per ordinargli di scoprire con qualanimo i ministri Spagnuoli in quello stato sentino, che qui non si vogli ricevere un Inviato Spagnuolo, che vi si doveva spedire da Madrid, per tema di non disgustare la Francia, che minaccia, caso che si accettasse; i e non vi manca chi dica che Madama habbia altri rispetti, cio e di contentare il Re di Francia, accio sforzi il Sig. Duca a passare in Portogallo ; anzi viene da molti creduto, che Madama sia gia intesa con Sua Maesta christianissima ; e che le persuasioni o minaccie per tal viaggio, saranno portate dal Sig. card. dEstrees nel passaggio che fara in Italia. Argomentano questo accordo fra il Re, e Madama dalla voce, che corre, che labbate di Verrua sia stato riciiiamato, contro il solito, non finito il triennio delia sua ambasciata per haver Sua Maesta christianissima fatto sapere a Madama, che il prenominato Abbate gli havesse detto in un discorso, che questo Sig. Duca non era in stato di passare in Portogallo cosi presto stante la sua debile complessione, e la sua tenera eta, che dovevano ritrahere ogn uno dal consigliarlo ad un cosi lungo, e pericoloso viaggio. I nemici del Marchese di Pianezza vogliono, chegli sia il maneggiatore di tutto questo intrigo. 
Lettera particolare di Torino dice che il Re di Francia maltratta alquanto Madama di Savoia, e ehe ail Ambasciatore delia medesima in Parigi, Sua Maesta un giorno con sprezzante ironia gli dimandasse, che fa la Regina di Savoia vostra padrona  ella vuol giuocar di capriccio, ma puo esser che se ne penta ; il che risaputosi da Madama, questa habbia havuto a dire con un ministro suo confidente, puo anche esser, che il Re un giorno pur habbia a pentirsi dellingiuste molestie che mi cagiona colle sue irragionevoli pretentioni. Questo Governo ha gran fede nella prudenza, e condotta di Madama, ma dall altro canto riflette ail impossibilita delia medesima per attraversare in tutto ai voleri di Francia. Intanto ognuno si stupisce dellindugio, che si pratica per la destinatione in quella corte di un Ministro Spagnuolo, quando nelle presenti congiunture e tanto necessaria lassistenza del medesimo ; ma corne qua nulla si risolve, e devonsi attendere glordini di Spagna, percio ne derivano quelle lunghezze che si esperimentano tanto pregiuditiali al servitio regio, specialmente in cio che concerne la misera costitutione di questo stato. 
Non si mette in dubbio che il Sig. Duca sia per andare in Portogallo, appoggiando la Francia il matrimonio di SA. che dicesi esser uno de maggiori desiderii di Madama per restar sola nel comando, e che per conseguirlo sia per gettarsi lotalmente nelle braccia del Re di Francia, con il quale solo e lintelligenza maggiore che habbi SA. con altri principi. Si crede che il marchese di Pianezza sia quello in Parigi a oui e appoggiato piu particolarmente questo affare, e che detto marchese col Sig. cardinal dEstrees habbino precipitato labbate di Verrua, il quale ne parlava piu da Piemontese, che da ministro di Madama. Fuori del Gran cancelliere impegnato in sostener tal matrimonio, non solo glaltri ministri, ma tutto lo disapprova, e labborrisce. Il presidente Trucchi pero, solo ha parlato con liberta, havendo il Sig. D. Gabrielle, mons Arcivescovo, et il Marchese 
notitia al Conte Governatore, se gli sia unitamente suggerito non esservi altro espediente per impedirne lestrazzione, che il far mettere i rastrelli a confini, a titolo delia peste, perche in questa guisa non vi sara passaggio di persona et altro che non si risappia, e cio servira anche per cautela del transito de Francesi, che dicesi passarne alcuni per varie parti alla sfilata verso Casale. Piacque a Sua Ecca il ripiego, ma non si sa se sara messo in pratica. 
Morozzi, contro il loro sentimento, adulato il genio delia Padrona.  Sig. Duca ha un avversione particolare per detto matrimonio, cagionata dalla dissuasione di certi suoi piccoli servitori, non fidandosi quelli di conditione di approssimarlo in secreto, per esser troppo osservati di ordine di Madame. Il duca ama piu di tutti i ministri il Sig. D. Gabriel, et Presidente Trucchi ; ma sino ad hora non ha che lombra del comando, e non credesi che sia per assumerlo assolutamente cosi presto. 
In questa corte e familiare ladulatione, e vien da ministri giudicato piu utile dello stato quello che e di maggior sodisfatione del Padrone, e di ordinario, fuori del Presidente Trucchi, il quale huggi non comanda piu assolutamente, non vi e chi parli con la dovuta sincerita. 
Il Sigr Cardinal dEstrees non e per anche giunto. Le lettere di quest ordinario di Parigi dicono che doveva partire alli  del cadente, essendosi prolungata la sua partenza per sentir prima come fosse inteso costi lArresto del Parlamento contro lesecutione del Breve di Sua Beatitudine nel particolare delie Monache di Charonne. Stimasi che stara qualche tempo qui, e che poi si portera a Venetia, et a Mantova, e che non sia per essere in Roma che a quaresima. Subito che sara giunto, non si manchera aile diligenze possibili per sapere cio che trattera in questa corte, che sic le commissioni che havera per cotesta, etc. 
Con occasione, che io fui a riverire il Sig. Cardinal dEstrees, sua Ema con parole premeditate si dichiaro meco, che la sua missione non riguardava verun interesse temporale dItalia, come ne correva la voce, ma solo la controversia delia Regalia, nella quale si sarebbe fatto conoscere rispettosissimo verso Nostro Signore, et appassionato delia gloria delia SS. nel medesimo tempo che haverebbe portate listanze del suo Re con quella fedelta, a cui era obligato, e per nascita, e per corrispondere alla confidenza, che Sua Maesta christianissima haveva havuta in lui. Intendo che parli con tutti in simil tenore ; il che viene stimato fatto a bello studio, accio arrivi costi la notitia di questi suoi giusti sentiment, et accio, non riuscendole di comporre le differenze, veruno possa dubitare chegli non lhabbi desiderato. Mi dimando se havevo notitia di tal materia, et io le risposi di non sapere se non quello che havevo letto in Pietro di Marca nel suo Libro  de concordia sacerdotii et imperii  Mi ricerco parimente sua Em in che stato si trovavano le differenze di cotesta corte con la Republica di Venetia. Gli risposi, che tal materia non havendo connessione con i negotii di questa nunziatura, io non ne havevo altra notitia se non quella che havevo veduto ne publici rapporti. 
Ho inteso da qualcheduno che Sua Em habbi desiderio di mescolarsi in questo affare per laggiustamento, poiche se prevedendo scabroso quello delia Regalia, sia per abbracciare ogni altro maneggio per non haver sempre a parlare di questo solo. 
Sino ad hora non si scopre cio che Sua Em tratti in longhissime conferenze con Madama ; ognuno pero crede che i discorsi siano per 
Si dice che Sua Em sia per partire sabbato o Domenica prossima per Venetia, ma non si crede, tanto piii che havendo spedito un corriero a Parigi senza ancora sapersene il soggetto, e probabile che prima delia partenza di qua, ne vogli aspettare il ritorno. 
La Sig. Contessa di Soisons haveva con due sue lettere dato qualche motivo al Sign Cavalier di Savoia suo figlio di portarsi a Brusselles a trovarla ; al che egli non si era voluto disporre, non dimeno al terzo avviso col quale la detta contessa gli faceva sperar di ottener dal principe di Parena qualche carica militare in Fiandra, si risolse di portarsi cola; ma perche questo Ambasciatore diFrancia haveva cio presentito, principiava a far delie doglianze, e forse delie minaccie, Madama ha fatto suggerire al detto cavaliere di fingere che vogli far un viaggio dopo haver veduto il carnevale di Venetia. Onde il cavaliere parti domenica a quella volta, e Sua Altezza gli ha dato un buon regalo in denari, accioche non perda loccasione di esser impiegato, mentre ne ha bisogno, essendo un povero principe ; ma e piu probabile che cio si sii fatto per allontanarlo di qui dove non si vede volontieri, non solo chi parla liberamente al Sig. Duca, ma nemeno chi lo puo fare, benche taccia, etc. 
Per lultimo corriero di Francia ho ricevuta la sua cifra coUavviso delie diligenze che si fanno per disporre il duca al viagio per Portogallo. Questo e negotio molto degno da star con attentione a saper tutte le particolarita. Ma e degno parimente delia premura che ha SS. delia salute del Delfino, e delia quiete dItalia, il saper lo stato di lui per quanto se ne puo costi penetrare ; e quai disegni, e preparamenti vi siano per Casale, o per altra impresa di qua da monti. VS. J. non manchi dinvestigare, e farmi giungere le piu fedeli notitie dell uno, e dellaltro i. 
Il Marchese di Pianezza sara Luogotenente Generale delia Cavalleria, e del Consiglio di Stato, e dopo il ritorno del corriere spedito in Francia sopra tal particolare, se ne fara la dichiaratione, et e opinione comune, che fra poco tempo debba occupare il posto di primo ministre, come lo riempi il suo padre. Don Gabrielle e stato quello che a requisitione del detto Marchese ne ha fatta la propositione non accorgendosi se non dopo il fatto che di gia il tutto si operava di concerto con essa sic, et era di gia stabilito con il consenso del Re. Dicesi che il medesimo Marchese habbia volsuto con tal confidenza impegnar D. Gabrielle a non dissuaderne Madama,e che habbi havuta intentione con finir di renderlo essoso sic allo Stato, come di gia ha cominciato ad esserlo per la parte che segli e fatta prendere nel matrimonio del Sig. Duca, di ridurlo senza autorita, e seguito, et in conseguenza incapace di opporsi alla sua dichiaratione di primo ministro. 
Si dice parimente che listesso Marchese per il medesimo fine tenti ogni strada per screditare il presidente Trucchi appresso Madama ; per il che vengono processati alcuni dipendenti da esso, e si procura di far credere a SA. che non vi sii quella difficolta di trovar denari, che dice il Presidente, e si propongono de modi da cavarne, quali saranno abbracciati, benche di grande aggravio allo Stato. 
Stimano pure molti che il detto Marchese accoppii il desiderio di esser primo ministro a quello che ha di vendicarsi di Don Gabrielle e del Presidente Trucchi suoi poco amorevoli, et argomentano cio dal sentirsi che si vorrebbe fare reo di corrispondenze secrete con il Governatore di Milano il Marchese di Parella parimente inimico del Marchese di Pianezza ; per lo che se gli e fatto catturare il segretario sotto altro pretesto, benche il Parella si stimi innocente, e prattichi liberamente ancorche sii stato avvisato di quanto se gli trama. 
benefitio delia Francia e che Madama habbia da pentirsi di essersi fidata troppo facilmante di uno che e stato cosi aspramente offeso con titolo di traditore, e dal marito, e da lei. 
Questo attaccamento a i consigli del Marchese di Pianezza fa che i ministri dubitano se Madama senti neiranimo quelle, che a loro vuol far credere ne consigli i. 
Giunse hieri sul mezzo giorno il sospirato corriero da Lisbona, con lavviso, che li sponsali di quell Infanta furono celebrati li  del passato con grandissima pompa, e con non minor applauso di quella nobilta. Par il corriero medesimo sintendono le stravaganti pretentioni che hanno i Portoghesi contro i Spagnuoli, circa la riparatione de danni patiti per la sorpresa del forte di SG. nell Isola di Bonosaires sic verso il Brasile, fatta da un comandante di Spagna, onde si teme la guerra fra queste due corone, tanto piu che il Ministro di Francia in Lisbona instiga il Principe D. Pietro alla rottura, offerendo denari, e gente se vorra attaccare la guerra con la Spagna a confini delia quale, da una parte si e incaminato il Duca di Cadaval con grosso numero di soldatesche, e da un altra il Marchese di Frontiera. 
Altre lettere pero di persone piu prudenti danno speranza di aggiustamento ail arrivo del Duca di Giovenazzo in Lisbona, che e stato ritrovato non piu lontano di tre giornate da quella citta, particolarmente non havendo il Principe regnante volsuto prestarne orecchie air instigationi del sopradetto ministro di Francia. 
Ancora lElettore Palatino, sento, che habbia fatto passar ufficii col Re dInghilterra per ottenere che non sic si faccia differenza negli honori tra lAmbasciatore di Savoia, e quello di SA. Elettorale potesse talvolta inviar a quella Corte, et a fine che il Re conoscesse maggiormente la giustitia delia sua domanda, sento, che gli habbia fatto vedere laccordo altre volte seguito tra il Duca di Savoia, e gli Elettori, nel quale si convenne, che questi darebbono al Duca il titolo dAlezza Reale, ma il Duca ail in contro prometteva di cedere il 
luogo agli elettori. Questi ufficii sono stati passati col Re dInghilterra dal Principe Roberto e si pretende che habbino guadagnato lanimo del Re. Contuttocio e certo che il Conte Pertenghi ha gia inviate le carrozze, e parte del suo equipaggio, con dar voce, che ancora egli sia per partire in breve a quella voila, e pure non sic e credibile, che egli sia per andare, in caso che non sia securo di havere i trattamenti regii. Tanto maggiormente che questo e lunico oggetto delia sua missione. 
Le continove dimostrationi di affetto, che il Sig. Duca fa al Cavalier di Savoia , insospettiscono al maggior segno Madama, e la rendono sollecita nell investigare quai materia trattino questi principi nei loro continui, e segreti colloquij. Il Duca interrogato da qualcheduno destramente per ordine delia madre, ha risposto, che discorrono delia caccia, et il Cavaliere ha detto a qualche suo confidente, che non parla con S.A., che di bagattelle, ma che ostenta di dirgliele in segreto per accrescere il fastidio a chi se lo piglia. Si vorrebbe da Madama, che il Cavaliero facesse un altra peregrinatione, e se gli somministrarebbe il denaro, il che sarebbe riuscito facilmente, se cio fosse stato proposto prima di fargli conoscere il sospetto, che si ha di lui, essendosi egli hora fatto un punto di honore di non partire, perche Madama lo desidera. Si dubita dagli appassionati per le sodisfationi delia Casa del Sig. Principe di Carignano, che non si pigli la strada delia Francia, e che non si facci al Cavaliero qualche cabala, che oblighi il zio a farlo assentare. 
sollevarsi. Si studia ogni arte per impedirlo ; e per levar di la i piu sospetti vi si e mandato un offitiale di soldo per comporre cinque compagnie dInfanteria de piu armigeri, che siano in quelle montagne, per metter le di presidio in Verrua, et in Vercelli ; ma si dubita che siano per ricusare di farlo, e si sente, che quelli, i quali erano ricchi dichino, che non sanno come vivere per essergli stato levato il loro, e quelli che sono poveri, faccino le medesime querele per non saper dove rubbare. 
ritornare in Torino, non havendo altro denaro per proseguire il suo viaggio. 
la sua pocaprudenza. Prima che fosse qui arrivato lavviso delia leggerczza 
notitia, che dalla di lui lettera. Il Principe di Carignano si rammarica molto 
Dicesi che lInviato di Portogallo habbi parlato a Madama sopra le contingenze del Mondovi, rappresentandogli che il non acquietare i torbidi nel proprio stato poteva non permettergli senza taccia di una poca savia condotta, il lasciar partire il S Duca, e che il continovare questo impegno con portar quei sollevati aile estremita, poteva per mancanza di forze obligarla a chiamare aiuti stranieri, il che saputosi in Portogallo, non solo havrebbe potuto prolongare leffettuatione del matrimonio, ma sarebbe stato capace di farlo svanire ; aggiungendogli che egli sarebbe stato di sentimento che essa ne scrivesse alla Regina sua sorella, accioche fatta matura riflessione sopra tali emergent, potesse risolvere se doveva partir la flotta al tempo destinato, se pur il suo moto dovesse dependere dall avviso, che le cose del Piemonte fossero acquietate. SA. si irrito di tal discorso, e proruppe contro lInviato, con dirgli che era un buon huomo, credendo facilmente quello che gli era rappresentato, che il torbido del Mondovi non era di consideratione, e che haverebbe castigati quei ribelli. Fatta dopo da lei riflessione ad una simile parlata, che piu che ad essa e dispiaciuta ail Abbate delia Torre, et al Marchese Pallavicino, et al Marchese di Pianezza, ha per quanto si sente ordinato al Marchese Morossi di portarsi al Mondovi col pretest de suoi privati interessi, con facolta di poter accommodare questa faccenda nella maniera che potra ; e SA. si e risoluta di far questo passo perche il Sig. Duca haveva detto di non voler partire dal suo stato senza lasciarlo in quiete. 
Dio voglia, che il Marchese Morossi ne sorta con honore, essendo tutto il mandamento del Mondovi mal sodisfatto, benche a torto, di lui, perche non ha volsuto, se bene e di quel paese, interessarsi nelle loro vessationi, perche ne intentavano il rimedio con modi improprij. 
de suoi nepoti ; eprescntemente Madama apprende la venuta del Conte di Soisons, che si dice dcbba portarsi qui in breve. A lui e ignoto il motivo di questa mossa, corne pure a Madama. Chi ha veduto una lettera delia Principessa di Carignano, che biasimava nelle congionture presenti landata a Malta del Cavaliero di Savoia, quando vi si voleva mandare, argomenta che il detto Conte venghi qui per sostegno del dritto di succesione di suo zio, e del proprio, se mai o per un viaggio si lungo corne e quello di Portogallo, o per la mutatione del clima accadesse la mancanza di questo Sf Duca. 
Questo Ambasciatore di Francia dopo baver ricevuto un corriero di Parigi, che gli arrivo hiermattina, addimando a questi soverani una udienza publica, alla quale e stato ammesso questa sera aile due bore di notte. Tanto aMadama nella camera di parata, quanto al Sig. Duca al letto, ha esposto che il suo Re essibiva aile Altezze loro, non solo le sue truppe che haveva in Casale, Pinerolo, Delfinato, Lionese e Provenza le quali havevano ordine di passare in Piemonte ad ogni cenno loro sotto il comando di questi Generali, ma ancora tutte le forze del suo regno quando quelle non bastassero per difesa de loro Stati contro chi sia, e particolarmente per reprimere, se ve ne fosse il bisogno, lorgoglio dei loro sudditi malintentionati ; in oltre gli ha essibito dei vascelli, e delie galere, e del denaro per il viaggio di Portogallo. Il complimento fatto a Madama e stato il medesimo, che il 
Sig Ambasciatore ha fatto al Sig. Duca, fuori che ha detto di piu a questo che il suo Re si stimarebbe glorioso di poter impiegare quanto di forze Iddio gli ha dato per un Principe suo stretto parente, il di cui merito era lammiratione dell universo. 
Non si e potuto sentire per anco cio che si sa dire sopra questa speciosa esibitione. Potrebbe essere, che fosse stata mendicata da Madama per intimorire i malcontenti, che la mettono in apprensione con le loro minaccie, o che la Francia pretenda con taie offerta dindurre Madama per gratitudine a dichiararsi del suo partito o ad introduire presidio Francese in qualcheduna di queste piazze.  tempo scoprira il vero motivo di questa inaspettata generosita, che sara sempre dannosa a SA. a questo Stato, e forse allltalia tutta. 
Il miglioramento del Sig. Duca non mette in riposo lanimo ne delli medici, ne di chi desidera la sua guarigione, non essendosi mai temuto del mal presente, ma che questo possi finire m un etica, alla quale sempre e esposto sino che dura la febre. In questi giorni passati che il maie vi si aggravo qualche poco sento che Madama intimorita principiasse a pensare a quello che doveva esser di lei se SA. perisse ; e che la di lei risolutione fosse di procurar, quando si vedesse il caso del Sig. Duca disperato, che il Sig. Principe di Carignano successore legitimo in questi Stati la sposasse, supponendone la riuscita facile, mentre con tal matrimonio cessarebbono al Principe suddetto le oppositioni delia Francia, che non lama, stimandolo appassionato per la Spagna, dove egli si e allevato, e che quando il Conte di Soissons si marito con la nipote del fii Cardmal Mazzarrino sic diede un arresto col quale dichiara che il detto Principe corne muto, e sordo era incap ace di succedere ai feudi, il che se bene non puol comprendere che quello che presentemente gode la Principessa di Carignano in Francia, potrebbe nondimeno dare una apparente giustificatione agli stimoli, et aiuti che si dassero al giovane Conte di Soissons per pretendere alla successione ad esclusione del zio per piu rispetti. Sento che Madama si figuri, che il Re di Francia dovesse applaudire a questo suo matrimonio, ma piii particolarmente stante la potente protezzione di Monsu di Louvoy che vi sarebbe interessato, perche essendo moralmente impossibile attesa qualche secreta indispositione di Madama che ella possi piii concepire restarebbe assicurata la successione dopo la morte del Principe di Carignano, al Conte di Soissons, il quale e in un stretto trattato di Matrimonio con la figlia del detto Louvoy, approvato, e sollecitato da Madama medesima. La maledicenza che vuole che 
Madama habbi promesso alla Francia moite cose in pregiuditio delia liberta di questo Stato, publica ancora che succedendo la morte del Sig. Duca, e non potendo ella restar padrona col Matrimonio del Principe di Carignano, il che si stima difficile, potesse per atto di ultima disperatione riempir tutte queste piazze di guarnigione Francese per riceverne dal Re di Francia una generosa ricompensa per suo sostentamento, al quale la sua dote non potrebbe bastare. 
Il Duca di Cadoval si rammarica del maie del Sig. Duca di Savoia, e dubita che studiosamente si facci prolongare da medici. Ha detto per marca di questo suo sospetto, che compatirebbe li Piemontesi, se con le reti procurassero dimpedire la partenza di SA. ma non gia con dargli un palo sij la testa ; et essendogli stato risposto, che veruno di qui have va un cosi barbaro sentimento, replie j che ragionevolmente lo doveva supporre, mentre vedeva che se il Sig. Duca era senza febre non si nutriva a sufficienza, e si faceva marcire nel letto, e che per lo contrario se haveva del maie non veniva medicato per guarirlo. 
Quando sia fatta istanza a VS.  per parte di Madama di trattar col Principe di Carignano affine dindurlo al matrimonio con SA. e mente di SS. che accetti il partito, e si simpieghi prontamente,e collefficacia, che giudichera opportuna ; si per iiicontrar il gusto di Madama, si per ovviare agli scandali, che altrimente comella osserva potrebbon nascere. Avverta pero di non intraprendere tal negotiato, se non quando si vedesse intieramente disperata la sainte del Duca. 
Fu corto il soggiorno dellabbate delia Torre in Nizza, ne lungo fu il negotiato fra lui, et il Duca di Cadaval. Le espositioni, che egli fece da parte di Madama, consisterono che era stata costretta ad accordare al Re di Francia li quartieri per tre mila cavalli, e di sottoscriversi alla Lega difensiva con lui ; come pure il pensiero che haveva di far intraprendere al Sr Duca di Savoia il viaggio per terra sino al primo porto delia Francia su lOceano, et in fine nel pregarlo a voler ricaricar sopra la flotta il treno del Sigr Duca, che era stato scaricato subito che si seppe che SA. non era in stato dimbarcarsi per adesso. Non si sanno le risposte precise che diede il Duca di Cadaval ail abbate suddetto ; universalmente pero si dice, che rispondesse al primo, che egli ringratiava Madama di tal avviso, sopra il quale non gli era permesso di parlare come di materia, che non riguardava linteresse del suo principe, e del regno di Portogallo, non essendo ancora fatto il matrimonio del Sigf Duca coUInfanta, e che pero non poteva, che 
Poca sodisfatione ha ricevuto Madama nel passaggio dalle truppe Francesi verso Casale, perche gia conforme si, dice, erano entrate in questo Stato quando gli fu presentata la lettera del Re, che gli avvisava solamente il passaggio, ma non ne dimandava la permissione. Tal lettera, che era di Segreteria, per quanto intendo, era distesa in simili termini. Havendo fatto acquisto delia cittadella di Casale, crediamo che ne haverete sodisfatione, perche restando in mezzo al nostro, lo Stato del Sig. Duca di Savoia vostro figlio, potrete esser sicura delia nostra protezzione, et potrete non haver piu timore de Spagnuoli. Le mie truppe passeranno per cotesto Stato senza prender alcuna cosa, e prendendone, la pagheranno a denaro contante. 
riferirc quanto da lui se gli diceva, al suo principe subito giunto m Lisbona. Circa alla seconda, replico, che non poteva dire altro se non che lhaverebbe come laltro, significato al suo sovrano ; e quanto aUultimo, ricusando di ricaricare il sopradetto Treno, si proteste di essersi portato in Piemonte per imbarcare, e servire il Sigr Duca sino in Portogallo, ma non gia per trasportarvi li suoi mobiU senza la di lui persona. E con questa determinatione parti da Villa Franca martedi delia scorsa settimana. 
offitiali Francesi hanno detto particolarmente. Se fosse vero cio che si vocifera, che i Francesi voglino fortificare Moncalvo ; e si sta sottosopra per il timore che non si verifichi la voce precorsa, che ne i capitoli segreti dell accordo con il Sig. Duca di Mantova, habbia SA. ceduto alla Francia tatte le sue pretentioni a cagione del Monferrato, e sue dipendenze, e per ogni altra ragione, o che i Francesi gli habbino promesso di fargliene far giustitia ; il che metterebbe in angustie questa Corte, SI per le terre che possiede del Monferrato in vigor delia pace di Cherasco, si per il credito, che pretende contro la Casa di Savoia di un millione di oro, delia quale si fa creditore corne erede dellInfanta Margherita. Per quest anno pero si spera che non sia per innovarsi cos alcuna, ma nel futuro ogn uno dubita probabilmente, che vi siano per esser delie novita in queste parti, senza potersi giudicare dove precisamente debba scoppiare il fulmine, benche il volgo dica che si habbi mira sopra Savona, col pretesto di dipendenza del Monferrato, col quale confina, ad effetto di haver la communicatione di Casale per via del Mare, senza passar per lo Stato di altro Principe. Il certo pero e, che qui non vi e ne forza da resistere, ne condotta da sapersi schermire con le arti praticate da passati Duchi di Savoia. 
Corre voce che il Duca di Mantova habbl havuto dalla Francia  doppie in contanti, e che gli sia stata promessa una pensione annua di g Lire. 
Dicesi che con dette truppe vi fosse una g;ran somma di denaro, il che fa credere che in Casale si debbano fare i maganzeni per le imprese che si meditaranno dintraprendere m Italia. Si intende ancora che siasi chiusa la porta per la quale la fortezza haveva comunicatione con la citta di Casale, e che da qui avanti la porta del Soccorso servira per porta principale delia fortezza i. 
Accio pervenghi piu presto a VE. lavviso di quello, che qui e arrivato in questi ultimi giorni, mi do lhonore di scriver glielo per lordinario di Milano. 
Giovedi scorso giunse un corriero a questo ambasciatore di Francia con ordine di significare a Madama, che il suo Re sapeva di certo, che si machinava contro le piazze di Casale, e di Pinerolo, che pero bramava, che ella sotto scrivcsse una lega difensiva con lui, protestandosi, che non lhaverebbe mai impegnata, che per la difcsa di dette piazze, e che voleva li quartier a proprie spese pero per tre mila cavalli. Fatta questa richiesta a Madama, ella convoco il medesimo giorno un consiglio straordinario, ncl 
La cattura del Marchese di Pianezza, e del Conte di Druento, e derivata dallhaver questi due accordato col Sig. Duca, che egli assumasse il comando, e rivocasse ogni facolta a Madama di governare. Dicesi che il Sig. Duca, conforme al concerto, dovesse hieri esser in Torino, e di qui scrivere alla madre che le rendeva gratie del peso che haveva portato di governare il di lui Stato sino ad hora, pregandola a non ingerirsene piu. E costante la voce che il Sig. Duca habbi scoperto questo intrigo alla madre, ma non si sa bene se sia stato sorpreso, o che lhabbi fatto liberamente, o pure se sia stato indotto a dar orecchie a questa intrapresa con premeditatione di rovinare il Marchese di Pianezza. Dopo ordinato larresto del Marchese di Dogliani, e del Conte di Druento al Maggior Carlini, Madama chiamo il Consiglio, nel quale il Sig.uca per giustificatione di quelle che haveva rivelato a Madama, 
quale si risolve di dar la negativa a tutte le dette dimande. Lambasciatore sentita tal cosa, si porto aile due hore di notte in posta a Moncaglieri, e rappresento che oltre li tremila cavalli haveva il sua Re nel Delfinato altri otto mila fanti, che sarebbono entrati a prendersi li quartier per forza, onde lesortava a sottoscrivere la lega difensiva, et a dar gli quartier per li tre 
Sentite queste minaccie SA. richiamo il consiglio, in cui fu stimato meglio di cedere volontariamente alla forza, giache non si era in stato da potervisi opporre. Onde dentro la futura settimana si sottoscrivera la lega, e calera la detta Cavalleria, essendosi hoggi in un consiglio di guerra discorsi de i luoghi aperti da consignarsi sic a detti cavalli per quartieri, che credesi sara nelle terre del Monferrato restate a questa Corte nella pace di Cherasco. Qualcheduno ciarla, che se ne possino mettere a quartiere in Messerano ancora, ma non so sin hora con quai fondamento. Sento che si sia spedito subito lAbbate delia Torre in poste a Nizza per ragguagliare il Duca di Cadaval di questo emergente, quale speditione il volgocrede, che sii stata fatta per far trattenere il detto Duca nel Porto di Villa Franca con speranza, che il Sigr Duca di Savoia si portera fra pochi giorni cola per imbarcarsi, stante che continova a star bene. 
essibi le lettere composite per inviarle a ministri, che erano scritte, per quello si dice, di mano del detto Conte, e dettate dal detto Marchese,con le quali simponeva loro di non piii riconoscerla per regente. Il fine di questa faccenda dipende dal modo che lintendera la Francia, alla quale Madama ne diede subito avviso per un corriero, e se quella approva larresto, li poveri carcerati sospireranno la liberta lungo tempo. Si sono visitate le scritture che li due prigioni havevano in Casa, nelle quali non si e trovato cosa alcuna che a poterti pregiudicare ; e meno quello, che si cercava, che era di scoprire se il Marchese di Pianezza havesse dato avviso in Francia di questa sua meditata intrapresa. Et, le , il ajoute : 
Madama racconta nella forma seguente il fatto,che llha dato motivo di far arrestare il Marchese di Pianezza, et il Conte di Druento. Dice che questo instigato dail altro habbi proposto al Sig. Duca, che non gliene haveva dato veruna apertura, di assumere il comando, e che glhabbi essibito lassistenza del Pianezza, promettendo egli di rispondere delia sua testa per la di lui fedelta ; che SA. accorgendosi che li sopradetti non si movevano da buon zelo, gli revelasse spontaneamente il tutto, et particolarmente che il Marchese di Pianezza, senza verun invito, se gli era offerto per questa proposta intrapresa ; aggiunge haver ella ordinato al Sig. Duca di coltivar la pratica con i sogradetti per meglio seguire li loro fini, e che nella risolutione presa non si era servita del Consiglio di veruno. Altri vogliono che il Sig. Duca habbi dato motivo al Druento di esortarlo ad assumere il comando, con le continove doglianze che gli faceva di esser tenuto dalla madre in schiavitudine, e che se bene Druento gloffri lassistenza del Pianezza, nondimeno il Sig. Duca habbi il primo parlato a questo per haverla. Vogliono parimente che Madama insospettita da qualche risposta inconsiderata datale dal figlio, habbi per mezzo dell Abbate delia Torre tirato dalla bocca di SA. la notitia di questo trattato e che col suo consiglio si sia venuto alla risolutione del noto arresto. Qualcheduno crede che il Marchese di San Tomaso habbi saputo quanto occorreva in questo particolare, e che egli sia stato quello che ha fatto prolungare la risolutione presa, accioche si scoprisse prima di metterla in essecutione. Si suppone ancora che il Sig. Duca, essendosi veduto fuor di bisogno dell assistenza del Marchese di Pianezza dopo la rottura del suo matrimonio con lInfanta di Portogallo da lui abborrito, e riflettendo che il Marchese medesimo con lappoggio delia Francia non meno di Madama haverebbe volsuto governare il suo stato, aggion
tavi lantipatia naturale che haveva verso di lui, si sia reso aile persuasioni del suddetto abbate di revelare il tutto a Madama benche internamente desideri di comandar solo. 
Il Marchese di Pianezza era talmente odiato, che piii tosto ogn uno gode delia di lui disgratia, che ne habbi compassione. Mostro egli gran costanza, e nell atto delia cattura, e tutta la notte che fii custodito a vista neir appartamento che haveva nel Castello di Moncaglieri ; ma globbrobrii fattigli dai luoghi dove passava, dicesi che lhanno ridotto air estrema costernatione di animo. Corre universalmente una voce non creduta pero da tutti, che egli habbi tentato di gettarsi in una chiesa sotto il Moncenis, e che impedito dalle guardie, dalle medesime gli siano state ligate le mani, et i piedi ; il che lhabbi maggiormente afflitto. Si attende con curiosita il ritorno dei corrieri spediti in Francia, per saper corne il Re sentira larresto del detto Marchese. Molti vogliono contro quello che doverebbe essere, che SM. Cristianissima sia per proteggerlo. 
Benche venghi biasimata lazzione del Marchese di Pianezza, che era beneficato al ultimo segno da Madama non si loda qui quella del Sig. Duca, e non si approva la condotta di Madama, ne meno da suoi partiali, li quali temono che ella habbi indicata la strada al figlio di assumere il comando quando vorra i. 
Lavviso giunto qua, che il conte di Soyssons, sortito fuori delia minorita, habbi publicato il suo matrimonio fatto molti anni sono con Madama di Bove, ha cagionato unafflittione grandissima al principe di Carignano suo zio. La principessa di Carignano madre di questo 
ultimo fa tutti i sforzi per indurre lui ancora a maritarsi, e potrebbe essere, che ne sortisse lintento, se linclinatione del detto principe al celibato, e lamore dei suoi cortegiani per il loro proprio interesse, non ve la dissuaderanno. 
Lunedi sera torno qua il Sig. Duca con tutta la corte, incontrato da tutte le carrozze dei principi, delie Dame, e de cavalieri, e da infinito concorso di popolo, e col Reggimento delie Guardie in parata. E perche sua Altezza Reale trascorse velocemente a cavallo, si che molti languivano di desiderio di vederlo, e havevano percio riempita Piazza Castello, e facevano risuonar laria di grida festive, egli comparve su la Loggia del Castello con Madama Reale, e con Madama la principessa Ludovica sua zia, ricevuto con tante acclamazioni, e contento de sudditi, che fu cosa mirabile. La sera poi si fecero fuochi dallegrezza, e i mercanti delia Dora grossa illuminarono tutta quella lunga strada con innumerabili lampadari, e fecero una bellissima serenata di trombe, pifteri, e violini, et altri strumenti musicali alla porta del castello, e lungo la Dora grossa, non potendosi infatti esprimere il giubilo di questi popoli per il ritorno de Sua Altezza Reale, e per la sicurezza di non esser privi del suo governo. 
Quando fu arrestato il marchese di Piannezza, gli retrovarono addosso un Biglietto scritto, o sottoscritto dal padre Agostino Provana Giesuita suo confessore, che conteneva due capi. Nel primo lo esortava a farsi far un ordine in scritto dal Sig. Duca di doverlo secondare nella disunione che voleva intentare con la madre. Nel secondo diceva quasi le precise parole ; non hae sic inverisimile, che li capi de magistrati, e particolarmente il vecchio vuol dire il principe gr. cancelliere resteranno attoniti a prima vista, e parleranno in favor delia Parte vuol dir Madama e dissuaderanno la disunione. Si haverebbe dovuto prevenire il Personaggio vuol dire il Sig. Duca et imboccarlo del modo di difendersi da simili persuasioni. 
sopradetta Dama di cui e pure confessore, e darli una sensibile mortificatione, supponendola consapevole dei trattati del marito. Fu pero venerdi delia scorsa settimana dal marchese di ST. scritto a questo Rettore de Giesuiti di conduire a Moncaglieri il detto padre, o dinviarvelo col padre Granerio se egli per le sue indispositioni non ve lo havesse potuto accompagnare. Giunti questi due ultimi cola, il marchese di ST. lesse al Padre Provana una copia del suo asserto Biglietto, e domandatogli se era sua dettatura, e quai motivo haveva havuto di scriverlo, lo ricerco di confessarli tuttocio che sapeva dei trattati del marchese di Pianezza col Sig. Duca, per li quali era stato arrestato, aggiungendogli di metter tutto in iscritto.  Padre Provana rispose in questo tenore. Il sabbato che precede la cattura del Sig. Marchese di Pianezza, mi racconto Sua Ecc che il Sig. Duca gli faceva continove instanza di assisterlo, volendb egli levare il governo del suo stato a Madama, et assumerlo a se medesimo, et mi dimando se egli poteva cooperarvi in coscienza. Gli risposi di si purche non fosse egli che inspirasse questi sentimenti a Sua Altezza, e che non vi havesse quai che suo particolar fine, ma perche riflettendo al consiglio da me dato mi pareva di haver mancato nel non haver gli insinuato che io mintendevo purche non si esponesse a qualche grave pericolo, mi parve di scrivergli quel biglietto, copia del quale VS. mi ha mostrato. Ricevutasi dal marchese di ST. questa risposta in scritto, fu da lui medesimo portata a Madama, la quale a prima vista credendo che il Padre havesse notitia dellintrigo del marchese di Pianezza, prima del tempo che egli diceva, ordino che fosse arrestato, Il marchese di ST. la prego a non caricarlo di tal commissione, e si protesto di non voler haver parte in simili risolutioni, particolarmente per tema delia scomunica. Madama gli replico che ella sintendeva che larresto seguisse dordine del Padre Granerio, che haveva le facolta del Rettore, ma giacche egli non lapprovava, che si contentava che fosse il detto Padre mandate da suoi superiori nel loro collegio di Ciamberij di famiglia, accompagnato pero da sei soldati delie Guardie, senza armi, per sicurezza che obedisse, e che non parlasse a veruno delia casa del marchese di Pianezza. Il marchese di ST. suggeri a Sua Altezza che era bene che ella medesima spiegasse questo suo sentimento al Padre Granerio, il quale portatosi da lei, e con destrezza, e con fermezza schivo laccompagnamento delie Guardie, et indusse Madama a contentarsi che il giorno seguente il Padre Provana fosse mandate dal loro Rettore a Ciambery libero da ogni arcompagnamento, cpme e seguito. 
Sente la marchesa di Pianezza molto piu lo slontanamento di questo Padre, che la cattura del marito, quale spera di tirar fuori dalla prigione, fondata su le promesse fattegli dal marchese di Lovvoy per mezzo del marchese delia Trousse, et qualcheduno dice ancora con una lettera di lui, e vi e chi asseverantemente afferma haver il marchese di Pianezza nel principio di questo suo trattato notificato quanto era sul tavoliere al detto marchese di Lovvoy. 
Non e sola la marchesa suddetta a piangere laccidente del padre Provana, incontrando il dispiacere universale per le grandi fatiche che faceva in profitto delie anime, e per il gran concetto di bonta di vita che gli correva. etc. i. 
Dicesi che il Sig. principe di Carignano sia risoluto di maritarsi,e che habbia gia scritto alla madre, che prevenhi il Re di Francia, accio che non solo non si opponghi a questa sua determinatione, ma che di piu lapprovi. Non ha di tutto cio fatto motto a questa corte, e per quello che mi vien detto, non le ne parlera prima, che la principessa di Carignano habbia parlato al Re, temendo. egVi che il consenso datogli da Madama di maritarsi sii stato sul supposto, chesso non si portasse giamai ad una taie risolutione, e che in conseguenza potesse ella fargli fare delie opposition in Francia, dove a mio credere ne trovera di moite, havendo io medesimo sentito da qucvSto Sig. Ambasciatore di Francia, che il suo Re non sii mai per approvare, che il detto principe si mariti, perche renderebbe miserabile la casa del conte di Soyssons, gia stabilita nel suo regno. 
detta contessa, Sua Altezza ha presentcmcnte, forse havendo quisto lasciato labito clericale, fatto il biglietto di nominatione per la prima vacanza allAbbate Pallavicino, purche acconsenta alla pensione di due mila lire di Piemonte a favore dellAbbate Duchi, luno, c laltro di merito, e lultimo di maggior esemplarita di vita. Tutto cio sino ad hora non si e publicato ; et io ne sono stato avvisato da persona sicura. Labbale Amoretti che gode di presente detta Abbadia vivendo fra Capuccini, per la medesima astinenza, pensa di vivere tanto tempo, che forse potranno non baver effetto le nominationi di Madama etc.  
Questo Sig. Ambasciatore di Francia disgustato di non essere stato invitato alla villeggiatura di Raconigi, mi vien riferto che habbi detto ad un suo confidente, esser vero che egli, et il marchese dalla Trovise hanno ordine di far quanto ponno accioche Madama continovi nel comando, purche cio possi seguire senza rendere avverso il Sig. Duca alla Francia ; onde caso che Sua Altezza pigliasse la risolutione di assumera il comando independentamanta dalla madra, al cha la apparanza mostrano assarsi poco lontano, credasi cha non si intarassaranno molto par impadirlo, tanto piii che luno, a laltro di detti Signori sono piccati cha da questa corta si cerchino tutto la strada par disunirgli tra di loro ; il che piu tosto gli rende maggiormenta uniti. etc. 
Benche questo ambasciatore di Francia habbia parlato sempre con gran circospettione dellassedio di Vienna, e che habbi preso il Giubileo con gran divotione, non ha gradite le dimostrationi fatte da tutto questo popolo, e da questa corte par lavviso che arrivo qua che detta citta fosse liberata, forse per tema del marchese delia Trousse di maggior credito di lui nella corte di Francia, che si e tirato lodio universale per li discorsi tenuti sopra lassedio sudetto. Listesso marchese non potendo impedire, che questa corte facesse cantare il Te Deum, e che vi assistasse, ha detto che si e fatta una festa di gioia fondata sopra semplici presunzioni. 
Da tal discorso qualcheduno fa il prognostico, che possi riceversi qualche rimprovero. 
Per riferire a Vostra Em piu chiaramente quello che recarono di persona li due corrieri, che si avviso nell ordinario passato, mi convien pigliar la materia piu da lontano. 
Quando questo ambasciatore di Francia riceve lordine del Suo Re di parlare per il matrimonio del Sig. Duca cou la nipote di SM. crede egli che non dovendo cio piacere a Madama convenisse servirsi di qualche maniera obligante per persuadervela, come fece, rappresentandogli, che il re usava una gran generosita con SA. e col Sig. Duca, offerendogli di moto proprio la nipote in moglie. Eu portata in questi termini la propositione in Consiglio, e si voleva comunemente, che si mostrasse una sincera, e pronta dispositione per le sudettenozze, senza dimandare cosa veruna di speciale ; ma perche cio non piacque ai sovrani, fu risoluto il dimandare con una memoria, che si sarebbe data a questo ambasciatore di Erancia, che si sarebbe inviata a quello di questa carte a Parigi, qualche prolungo di tempo, et il tratamento, dote, e pensione per la sposa, come SM. ha praticate con la di lei sorella Regina di Spagna. 
Nello stendere tal memoria qualche consigliero fece difficolta sopra il modo, che si concepiva, il quale indicava lofferta precedente di SM. air ambasciator di Savoia poi in particolare, e senza saputa del Consiglio, fu ordinato di domandare che la sposa, o dovesse trattare le ambasciatrici di Erancia nella forma che Madama e stata stretta di fare, o che questa non debba loro far differenza di trattamento dell altra, supponendosi aggiustata la difficolta delia precedenza fra di loro, e che tanto in Parigi da quella corte, quanto in ogni altro luogo da suoi Ambasciatori debbino sic quelli di Savoia rie evere il trattamento regio. Arrivate in Parigi tali risoluzioni, et havendone quell Ambasciatore tenuto propositio col Sig. di Lovvoij, e di Croissij, questi lo dissuaderono di parlarne a SM. che ne era gia informata da questo suo ambasciatore ; e dopo il Sig. i Croissij portossi dal detto ambasciatore di Savoia havendogli rimostrato lequivoco presosi qui che il Re offerisse la nipote, gli disse che non solo Sua Maesta non voleva che se gli parlasse piu di simili nozze, ma che in oltre si chiamava 
offeso del modo di procedere di questa Corte. Nel licentiarsi pero da lui si lascio intendere fra denti, clie una cieca obedienza ai voleri di Sua Maesta havrebbe medicata questa piaga. Questo e quello che porto il corriero venuto a Madama ; e laltro gionto a questo ambasciatore di Francia, non reco di piu, che un miramur del modo col quale egli haveva portato questo negotio, e che havesse accettata la memoria concepita con una maniera cosi impropria. Si tenue Consiglio sopra tali emergenti, e fu rigoluto di spedir subito, come segui giovedi notte, un corriero a Parigi con foglio bianco per tutto cio che SM. vorra accordare. 
Una lettera mostrata dal marchese delia Trousse a Madame, che si suppone di Monsieur di Lauvoy,m cui decesi che lo avvisa non pensar piu il Re aile nozze delia nipote col Sig. Duca, ma bensi che potrebbe Sua Maesta fissar locchio sopra il principe di Toscana, e quello che ha maggiormente inquietato questa corte per lantica emulatione et antipatia che passa con quella di Fiorenza. etc. 
La sera di oggi a otto passato sic, il Sig. Duca publico il suo matrimonio con la figlia del Sig. Duca di Orleans, come accennai a VE. con lettera a parte nel punto medesimo che partiva lordinario scorso.  corriero arrivo circa le otto hore dopo il mezzo giorno, e Sua Altezza prima di licentiare la camera di parada, lo publico, e ne riceve le congratulationi. Dopo le funzioni fatte, sicome si avvisa nel foglio piano, si spedi lunedi passato il Pellerini Aiutante di camera su le poste a Parigi, con li ricapiti necessarii per stipolarne il contratto, et in breve partira il conte di Magliano a portare il Presente ordinario alla Sposa. Il Sig.uca e in una allegria incredibile ; il paese giubilarebbe piu delie nozze del suo sovrano, se si fossero fatte fuori delia Francia. Madama ne mostra quella indifferenza, che conviene, et ho sapputoda buonluogo,chela sola forma con la quale sono state concluse queste nozze, e la poca buona fede che in tal particolare la Francia ha usato con lei, e quello che ledispiace. Li mali affetti pero ail A. S. fanno sinistre insinuationi al Sig. Duca contro di lei, non solo in questo particolare,ma in ogni altro ; e pur troppo vengono creduti, vedendosi egli mendicare lecongionture di far tutto cio che la madre non desidera, anzi quello che abborisce ; e chi brama la quiete nella corte, et e lutile dello stato, dubita che Sua Altezza non sia per assumere ii tutto bruscamente il comando ben dice sin hora nel voler comandare indipendentemente in moite occasioni habbi quanto aile apparenze usato le convenienze ordinarie. etc. 
Il figlio deUambaseiatore di Savoia in Parigi non reco che due lettere delia sposa del Sigr Daca,una per SA. e laltra per Madama la principessa. Il non ne haver portato per Madama, et il sapersi che il Duca dOrleans non e contento di Ici per molti capi, e particolarmente perche supponcva, che ella cercasse, se non di rompere, almeno di far difierire il matrimonio, ha fatto dire ad alcuni, che il sopradetto figlio deUambaseiatore sia venuto qua per dir qualche cosa a bocca a Madama, che suo padre non ha voluto confidare alla carta, per tema del Sigr Ducca. 
E pero piu verisimile che sia venuto per ottenere al marchese suo padre, desideroso di ripatriare, la permissione di accompagnare la sposa in Piemonte ; e cosi mi vien detto, che si discorra in sua casa. Arrive sabato sera lAiutante di Camera Pellerini, che fu spedito a Parigi, e reco, per quello che intendo, che tutto fosse concluso, e che gia li capitoli del matrimonio fossero sottoscritti,riservandosi il determinare il giorno dello sposalitio, o delia partenza delia sposa allarrivo del conte di Magliano, che dimani partira alla volta di Parigi, e si crede che il matrimonio si fara dentro le feste di Pasqua, e che Madamigella partira alli  del futuro mese per essere ai  in Savoia, verso dove sincaminera il Sigr Duca ai . 
La dote e di  mila scudi,  mila in contanti, e glaltri parte in gioie, e parte in crediti che il padre ha con lInghilterra per ia dote delia madre delia sposa. Non si e voluto dichiararla figlia di Francia, e per questo capo sortira di Parigi il giorno medesimo dello sposalitio par sfuggire qualche differenza di trattamenti. Sento da buon luogo che lambasciatore scrive havergli il Re detto di haver richiamate le truppe che teneva in Piemonte, accio che il Sigr Duca principiasse a conoscere da questo avantaggio, che portava al di lui stato, quanto potesse sperare da esso in ogni altra occasione. Il che contradice a quello hanno detto sino a me questi ministri di Francia, che le dette truppe fossero statc richiamate per incontrare le sodisfationi di Sua Beatitudine. 
Il Signore e tutto allegro che il contratto si sia terminato felicemente, piij per poter levare il comando alla Madre, che per il matrimonio medesimo ; e Madama e in una estrcma afflizzione, benche procuri di non larla conoscere. Si accorge, ma tardi, di essere stata burlata dalla Francis., 
Le , Mgr Ranucci de Paris ecrit a Cybo : Tutto si va disponendo per lo scritto sponsalizio di Madamigella, col Sig. Duca di Savoia ; e successivamente per la partenza di SA. R. verso Torino. I capitoli matrimoniali furono gia sottoscritti, come si 
disse con le passate ; e la dote consiste in  lire di gioie, parte delie quali dara il Re, e parte il Sig. Duca dOrleans suo padre ; et in  scudi, de quali ne paghera  il Re medesimo, e per li restanti  si 
e che non ha cola quel credite, che li veniva fatto credere ; e qui principia a vedersi destituta di ogni sorte di autorita, et abbandonata sino da quelli, a quali ella ha fatto molti benefitii, con soffrire ogni giorno dal figlio delie dimostrationi di poco affetto, e di minor stima ; e niente meno di tutto cio le reca afflizzione il non haver potuto ricuperare, o far brugiare le lettere da essa scritte alla fu Regina di Portogallo sopra i trattati del noto matrimonio, e che siano cadute nelle mani del Duca di Cadoval, che questo disgustato da lei, possi farne arrivare il contenuto alla notitia del Sig. Duca, che potrebbe inasprirlo piu di quello che e contro di lei etc. 
assegna un credito di simil somma dovuto a Madamigella dal Re dInghilterra suo zio, per la sua porzione delia dote materna. Detti capitoli sono stati sottoscritti a nome dal Sig. Duca di Savoia da questo Sig. Marchese Ferrero suo ambasciatore, che dicesi averli mandat a Torino per lordinario passato : Onde si attende in breve il Conte di Maiano, che deve venire a portar le gioie alla sposa ; et air ora si sapra il personaggio eletto dal Sig. Duca per far la funzione dello sponsalizio, come suo procuratore. Tra tanto ha il Re nominata la Principessa di Lillebona delia Casa di Lorena, per andare ad accompagnare la Duchessa sposa fino a Torino. Et in luogo di Madama dEffiat, che morta pochi giorni sono, e stata dichiarata Mada la Marescialla di Granse per governatrice di Madamigella medesima, e di Madamigella di Sciarlres sua sorella. La quai governatrice sara percio anch essa del viaggijD. La partenza poi di SA. R, non si sa, se potra seguire avanti, o dopo Pasqua, dovendo cio dipendere dalla spedizione de preparativi, che si vanno facendo con ogni sollecitudine. 
Non sitiene avviso dall Haya fin ora, che lambasciator di Francia abbia avuta risposta da gli Stati Generali sopra la proposizione fatta a nome di SM. Xpma per la pace, o tregua, e sospension darmi con la Spagna ; solamente si e sentito, che detti Stati aveano mostrato esser di parere di adoperarsi con gli Spagnoli,a fine di persuaderli ad accetare qualche accomodamento : Ma se tra tanto non trova modo di far seguire una pronta sospension darmi, vi e grande occasione di temere, che le cose in fine si portino ad un intiera rottura.... 
Madama con quella medesima intrepidezza, con la quale offerse al Sig. Duca prima che andasse in Savoia di disfarsi del governo, ne ha eseguita la risolutione, havendo sabbato scorso fatto chiamar tutti i capi de magistrati, a quali dopo un polito discorso ordino, che in avvenire si portassero da Sua Altezza par le occorrenze del governo. Subito che ritorno il marchese di ST. lo mando da me, e dallambasciatore di Francia a darci parte di questa sua risolutione, et a dirci, che potevamo indrizzarci al Sig. Duca per esporgli le nostre rapprensentationi. In adempimento di tutto cio Sua Altezza ha di gia principiato a comandare independente mente : et Madama non solo riguarda con indifferenza, e costanza la privatione dellautorita, ma con disinvoltura ancora mostra di non far caso di certi puntigli del cerimoniale ne quali si crede pregiudicata, e particolarmente nel numero delie guardie, e nella qualita degli officiali, che devono assistera alla sua persona. 
Il Sig. Duca ha prelisse le hore, et i giorni per il consiglio, e per le udienze, accio che il peso del governo gli riesca meno penoso, e non vi manchi di applicatione. Sin hora non si sa chi sia per essere il confidente. Il presidents Trucchi si e scusato con Sua Altezza medesima sul pretesto delleta di non potersi caricare di maggiori occupazioni. I parziali dellabbate delia Torre publicano il di lui ritorno alla fine di Agosto : ma luniversale non lo crede, et il Sig.uca e cosi cupo,che non si possono penetrare i suoi sentimenti, li quali saranno sempre different da quello, che fara cognetturare si  dallapparenza. 
Il consiglio si e principiato a tenere nel palazzo, che qui chiamano Reale, nel quale habita il Sig. Duca,senza che vi habbia assistito,ne vi sia stata chiamiata Madama. etc. 
Questo ambasciatore di Francia in esecutione degli ordini del Suo Re ha parlato con premura al Sig. Duca,et ai ministri accio che SA. si trattenghi con la moglie piii di quello, che fa, che si diporti con Madama con maggior amore, che dismetta la risolutione di andare a Venetia questo carnevale, et in fine accioche levi il consenso dato al principe di Carignano di maritarsi ogni quai volta non lo voglia eseguire in Francia. Sopra landata a Venetia mi vien detto, che lambasciatore tenghi ordine di parlargli bruscamente, caso che non si rendi aile prime insinuazioni, che gliene facesse ; e quanto al principe di Carignano fu 
hieri spedito da SA. il marchese Morossi a ritrovarlo a Raconigi per eseguire gli ordini di S. M christianissima. Si sta con curiosita dellesito delia negotiatione del marchese sudetto, figurandosi ognuno, che piccola non debba essera la pena di lui in persuadere quel signore di natura inflessibile, e che per limperfettione delia lingua, e piu delludito, rende malagevole, anche a quelli che lo pratticano di continuo, di negotiare con esso particolarmente sopra materia, ove vi habbia delia prevenzione, e delia passione ; quali considerazioni fanno stare in dubbio se egli sia per arrendersi, o pure sia proseguire la presa risolutione di maritarsi in Italia, dove qualcheduno dice ; che habbia gia presi impegni tali da non potersene liberare senza scapito delia riputatione ; ma non ho potuto sapere se questultimo sia vero etc. i 
 prencipe di Carignano persistendo nella volonta di volersi maritare, scrisse la lettera avvisata con le passate, e la consigno al Marchese Morossi, e conte di Magliano per presentarla al Sig. Duca. Conteneva questa, che volendo egli riparare laffronto, che il conte di Soissons suo nipote haveva fatto a tutta la casa di Savoia con nozze cosi improprie, e volendo obedire alla principessa di Carignano sua madre, che premurosamente lo sollecitava ad accasarsi, haveva rissolutodi farld, ogni qualvolta Sua Altezza glhavesse dato il suo consentimento. Il Sig. Duca parimente con una lettera gli ha risposto, che lo lasciava in piena liberta di far quello che voleva, pregandolo solo di avvisargli, prima di concludere, la persona con la quale le nozze dovranno seguire. La difficolta e, che trovi la moglie a suo modo, e che la Francia non vi si opponghi, come probabilmente si teme che fara. etc. 
Mi vien detto che la premura, che mostra il Sig. Duca. che il Sig. principe di Carignano si mariti, provenghi totalmente dallhaver scoperto che il conte di Soijssons, e dopo lui il principe Filippo suo fratellOjbambino, circa due anni sono, ceduto al Re di Francia tutte le ragioni, che potessero a loro spettare per la successione di questo stato in mancanza del Sig. Duca di Savoija senza figlioli. Resto sorpresa questa corte quando Sua Maesta christ iajiisima riconobbe con le honoranze costumate per contessa di Soijsson la di lui moglie, ma non si pote persuadere che detti prencipi, e particolarmente lultimo, si fossero portati ad una talestremita. Hora si tiene percerto, e si spera di haver in breve, copia del contratto medesimo, supponendosi che lambasciatore di Venetia in Parigi, che ha scoperto tal fatto, lhabbi per le mani.Il detto prencipe di Carignano ha dato al Sig. Duca la nota delie principesse, con le quali aspirarebbe di accasarsi ; e sono una figlia del Sig. Duca di Parma, una figlia del fu prencipe Borso di Este, et una delie figlie del Sigr Duca delia Mirandola. etc. 
Mi e stata mostrata una lettera scritta dal Re di Francia a questo suo ambasciatore, nella quale gli dice di non pretendere dimpedire al principe di Carignano il maritarsi : ma che considerandolo come erede presuntivo delia Savoia, e Piemonte, e potendo dubitare, che chi lo consiglia non lo attacchi al partito Austriaco con il matrimonio, vuole che pigli in moglie una Francese, dichiarandosi di haver per sospetto sic ognaltra principessa che pigliasse fuori del suo Regno. Ordina di piu al detto ambasciatore di portare questi suoi sentimenti al Sig. Duca, di fargli sapere al principe di Carignano, ai suoi domestici, et a ministri di Sua Altezza, con minaccie di far pentire il medesimo principe se fara altrimente. Dalla data di detta lettera si conosce essere stata mendicata di qui dopo che vi e giunto il conte di Soysson : e comunemente si crede che in Francia se gli difficulterebbono le nozze quando egli si risolvesse di farle trattare con qualche principessa in quel regno. 
Il principe di Carignano incontro hier laltro la principessa di Este sua sposa in Magliano terra del Piemonte, diocesi di Alba, dove ratifico con essa il matrimonio celebrato in Modena in suo nome con mandate di procura, e questa sera doveva giungere con essa in Raconigi. Il conte di Soisson strepita, e non meno di lui lambasciatore di Francia. Il Sig. Duca internamente gode, che cio sia seguito, ma nell esteriore e costretto a regolarsi in modo da non irritare il Re di Francia. Domani si deve tenere un consiglio straordinario sopra questo particolare per risolver quello si debba fare in tal contingenza. 
Il matrimonio seguito fra il Principe Filiberto di Savoia, e la Principessa dEste e stato inteso dal Re con sommo dispiacere, pretendendo che il Duca di Savoia fosse in parola con SM. che quel Principe in caso di ammogliarsi haverebbe presa una Principessa Francese, et oitre aile dimostrazioni che si sono fatte contro la Principessa di Baden, et linviato di Modena, del cui Padrone questa corte acremente si duole che abbia mal corrisposto alla propensione, che da lungo tempo SM. ha dimostrata verso quella Casa, mha detto il Sig. Duca di Orleans, che si medita di procurarne lannullazione, ma non ha saputo dirmi quali siano i fondamenti, che si hanno. 
Stante il Matrimonio, che alcuni mesi sono, dichiaro il Sig. Conte di Soissons di aver contratto con Dama meno qualificata di lui, si chiamo grandemente irritata la Sig. Principessa di Carignano sua nonna ; e si comincio a sussurrare, che il Principe di Carignano avrebbvS potuto pensare ad ammogliarsi. Di fatto egli ne domando la permissione al Sig. Duca di Savoia, che dopo aver sentito intorno a cio il parere del suo Consiglio, gliela concesse. Ma Sua M Xpma tenendo sotto la sua protezione il Conte suddetto, mostro prima di aver grato detto suo matrimonio, e poi fece anche passare ufficio col Sig. Duca di Savoia., perche non volesse permettere al Principe di Carignano di ammogliarsi ; Ma essendosi intorno a cio scusato il Sig. Duca, con dire, chef avea gia accordata detta licenza, anche in scritto, e che non sapeva come poterla ritrattare ; Le fu percio fatta instanza in nome di Sua M , perche volesse almeno passar uffizio col Principe, affinche desistesse dal detto pensiero di accasarsi. Il Sig. Duca si mostro disposLo di far questa parte, che Sua M desiderava, e lha fatta in effetto ; Ma perche il Principe mostrava di persistere nella risoluzione gia presa. Sua M fge fare instanza al Sig. Duca di rinuovare gli ufiicii col Principe, e quando pure lo trovasse risoluto di accasarsi, lo persuadesse almeno a prendere una Principessa Francese. Il Sig. Duca fece taie instanza al Principe, il quale si sente che rispose, che voleva in cio sapere li sentimenti delia Principessa sua 
madre. Percio il Sig. Duca scrisse a Parigi al suo ambasciatore, per far fare la medesima instanza alla Principessa di Carignano et alla Principessa di Bade sorella di detto Principe, affinche lo disponessero, quando pur si volesse ammogliare, di prendere una Principessa Francese. La Principessa di Carignano vien detto, che rispondesse, che non singeriva di questo affare, ma poi soggiungesse, che il Principe era gia maritato. Una simile risposta fece la Principessa di Bade, chs allora non fu ben capita, perche non si aveva nuova di Torino dell effettuazione di alcun Matrimonio ; Ma quattro giorni dopo sono giunti li corrieri, che hanno portato avviso, che il Matrimonio del Principe, con la Principessa sorella del Principe D. Cesare dEste, era fatto, e consumato. Un taie avviso e dispiaciuto infinitamenta a SM. che ha cominciato a farne dimostrazioni, con far sapere alla Principessa di Carignano di non accostarsi alla Corte ; Et alla Principessa di Bade ha fatto dar ordine di portarsi a Rennes in Bertagna ; Et airinviato di Modena di uscir prontamente dal Regno. Si era qui avuto avviso, che si trattava detto Matrimonio con la Principessa di Modena ; Et il Sig. di Croissy ne aveva parlato a detto Inviato, perche scrivesse al Duca, per fargli sapere, che Sua Ma non avrebbe approvato tal Matrimonio. Ma la lettera delllnviato non e giunta in tempo. 
Il denaro sborsato alla Porta par laggiustamento delie pretensioni del Gran Visir per le mercantie introdotte coUandata del nuovo Bailo e stato di  mila pezze,  mila delie quali ha pagato di denari proprii il Bailo Ciurani, e  mila li mercanti, e cosi resto terminata una tal pendenza ; ma colle lettere venute in Senato sabato passato, si hebbe avviso di un nuovo accidente, per il quale qui si sta con grandissima apprensione; et e che essendo fuggitti da divers particolari centocinquanta schiavi,  di essi sono stati nascosti dentro due vascelli Venetiani, cherano di partenza col Morosini, il che penetra tosi da Turchi, fecero ricorso al Gran Visir, che fattene passar risentite doglianze con li Baili, questi lassicurassero, chera falso il rapporto, e percio esifissero la parquisitione in essi vascelli, essendo stati prima assicurati da capitani delie navi, che erano coperti in maniera, che per qualsivoglia visita non sarebbero stati ritrovati.Andativi li straordinarij, ne ritrovorno uno nascosto sotto una Gomena, il quale a viva forza, e con qualche contrasto portarono via, e da questo poi hebbero la certezza che ve nerano anche altri nascosti, e benche con denari da Baili SI operasse che questo schiavo poi si disdicesse, e che dagli altri mandat dal Visir per nuova visita si riferisse se nelli vascelli non vi erano altri schiavi rifuggiati, nondimeno per lo strepito de padroni de schiavi, e per altro rincontro havuto dal Visir delie manifatture fatte da Baili per coprire questo eccesso, parendoli essere stato deluso, simbarcasse improvisamente in una Galera rinforzata per andare dal Gran Signore per ricevere gli ordini di cio che dovesse fare per taie attentato. Qui si dubita grandemente di qualche risolutione precipitosa, onde questo negotio tiene immerso tutto il senato, essendosi fatti in questa settimana diversi Pregadi straordinarii, et in quello di hiersera si credeva dovesse prendersi la risolutione, ma non fu concluso cosa alcuna perche il collegio fu di parere aspettar nuova di quello si fosse risoluto dal Gran Signore ; et il Senato voleva, che scrivesse con diligenza per far apparire la disapprovatione publica; e proposta la parte, se si dovevano attender nuove lettere, quasi lutte le balle furono non sincere, dopo di 
che nacque qualche commotione nel medesimo Pregadi, perche si voleva, che la consulta si ritirasse in quel punto a formare una parte di sodisfatione del Senato da potersi subito proporre, promise pero il Savio di settimana, che questa sera havrebbe proposta altra parte con la quale il Senato si sarebbe appagato. Mi si dice che la maggior parte concorra, che si debba spedire un Inviato, che a nome publico faccia alla Porta dichiarationi delia disapprovatione del fatto, quale Inviato sia habile a sostenere il posto di Bailo, pensandosi di richiamare il Ciurani, mentre si crede non possa essere piii di sodisfatione, stante il discredito e poco concetto, che si ha di lui da Ministri del Gran Signore, e di piu si debba mandare anche un Inquisitore in Armata per formar processo sopra il fatto, accioche poi col castigo de delinquenti, maggiormente apparisca la disaprovatione delleccesso. i 
Giunsero Sabbato sera lettere di Constantinopoli, alcune del mese di Febraro, colle quali si dava avviso in Senato che si fosse composto laffare de Schiavi con il Gran Visir in settantaeinque Corse di  pezze luna ; altre poi posteriori del mese di Marzo portano, chessendo stato fatto penetrare al Gran Signore dagli emoli del Gran Visir il fatto e laggiustamento, fusse venuto ordine al Visir di non innovar cosa alcuna senza sua partecipatione ;onde qui si sta sempre con apprensione, mentre essendo hora negotio proprio del Gran Signore, dubitano questi del Governo che forse non si sodisfara ne meno con lo sborso di altri denari, benche qui si sia sparsa la voce che il Gran Signore voglia altre centoCorsc.il Sig.uca di Radzivil mi disse, chcgli haveva qualche avviso, che il Gran Signore non solo pretenda altri denari, ma voglia la confiscatione delie navi, e la perdita di tutta la robba, e dubita che maggiormente si difficulte ra laggiustamentp quando si sapra alla Porta il recevimento, e la liberatione di esso Sigr Duca, perche, haveva ragguagli certi che alla Porta si era fatta istanza alli Baili, accioche qui simpedisse il suo passaggio, e leffettuatione de suoi negotiati. 
Oltre quello che VS. ha significato a cotesto ambasciatore Cesareo, potra diiii chc Sua Santita ha soprabbondato con la Republica in atti di benignita, corne e noto, montre i Sig. Veneti si sono mostrati sempre piu renitenti in far gli atti di pura e manifesta giustitia.E che quando era tempo, che finalmente sodisfacesse alla SS. hanno data mano allapertura di nuova strada per levare il commercio allo stato di Ferrara contro le espresse capitolationi antiche. 
Air ambasciatore dell imperatore ch entro con VS. nell aggiustamento fra Roma, e Venetia, rispose clla opportunamente con dire che a Sua Santita non tocca di muovere un passo, ma a cotesti signori che sono debitori di molto alla Santita Sua ; tanto piia hora, che si e dichiarata di non voler nuovi ambasciatori regii colla pretentione de quartieri, il quai ordine gia si vede messo in pratica dal Sig. duca di Radzivil. 
Convien pero che VS. abboccandosi in buona opportunite col medesimo ambasciatore cesareo gli faccia apprendere, che per parte di Sua Santita non si fara motto alcuno al Sig. cardinale dEstrees circa laggiustamento sudo, e quando havesse voluto intraprenderne il trattato, non havrebbe havuta confidenza in alcuno piu che in sua Ecczi. 
Le  novembre, de Milan, Airoldi ecrit a Cybo : Prima dinvitare il Sig. Cardinal dEstrees in questa mia casa, stimai convenienza par gli riguardi, che VE. puo considerare, far confidentemente significare al Sig. Conte Governatore questo mio pensiero, allegandogli il debito che mi corre, come a Ministre delia SS. di non trascurare si fatto complimento ; pero che avanti di prenderne limpegno desideravo haverne i sensi di Sua Ecc ; la quale mi fece rispondere, che gradiva molto la mia attentione, e che non haveva cosa alcuna in contrario. Si crede che il Sig. Card non passera di qua, ma sia per imbarcarsi sul Po, dicendosi vada a Mantova per trattar con quel Duca, di cui tutto il mondo resta ammirato, che si sia portato a Venetia alli suoi soliti divertimenti, pendendo ancora le maie sodisfationi, che ha ricevute dalla Republica negli incontri seguiti al suo Residente, e specialmente nella prigionia di quel Barcarolo preso con la livrea del Residente medesimo, e con patente propria del Duca, e poi strozzato segretamente ne Camerotti i. 
Le notitie che sinviano da Roma costa pcr fraporre ostacoli aUaggiustamcnto, sono invention, o almeno caricature. Sua Santita non ha parlato certamente nella forma che di qua e Stata rappresentata a cotcsti Signori 
circa il pensiero di procurar la qiiiete, e la sicurezza dItalia, nelle quali la Santita Sua e piu di ogni altro intcressata. E se cotcsti Signori vogliono credere aile ciarle, che vengon da Roma prenderanno di molti sbagli. Sto attcndendo lavviso di quanto sara succeduto intorno a possessi di Spalatro, e di Crema. 
Sua Santita non fara altri passi se cotesti Signori non sono i primi a muoversi, come ogni ragione di giustitia, e di convenienza richiede. Non vi era dubbio, che laccidente mal regolato delia speditione del corriero havera peggiorato lo sta.o del negotio, dando nuove armi in mano a chi procura di attraversare laggiustamento. Ma e certo che se costi si cominciasse a mostrare in fatti resipiscenza, Sua Santita non mancherebbe aile parti del suo offitio, e del paterno affetto, col quale non lascera mai di mirar la Republica. 
V. S. non parla cosa alcuna del foglio, che le fu trasmesso sotto il primo di questo mese, circale bugie dette nell arringa del Micheli, e Ira le altre, che par non baver Sua Santita soccorsa la Polonia era convenuto a questa di far la pace vergognosa col Turco. Ne invio con questa il duplicato perche ella possa spargerne opportunamente le notitie, e smentire l arringa tore. 
E anche da avvertirsi che fu gia esposto in Senato da persone astute, e maligne, subornate, per quanto si congettura, da gente che pratica questa corte, usare il Papa grande ingiustitia alla Repubhca ricusando di trasferire a preghiere di lei mons. Zollio ad altra chiesa, mentre per incontrar le sodisfationi del duca di Parma non hebbe difficolta di trasferire da Parma a Genova mons. Gentile. Linganno e palpabile. Gentile era semplicemente destinato a Parma. Nel rimanente non era ne pure esaminato per esser vescovo, e viveva in stato di semplice frate, ove allincontro mons. Zollio e stato proposto in concistoro, e consecrato vescovo di Crema. Si vaglia V.S. delie notitie, se occorrera. 
La presa poco fa seguita di una barca doglio, e lesattione del datio fatta da Venetiani, con esempio non piu udito, dentro il porto dAncona contro le galeotte Ragusee, hanno recato qua gran stupore. VS. ritrovi il padre Inquisitore, e gli ordini che riconvenga quel Signori ad istanza de quali egli impetro per mezzo di VS. da Sua Santita labolitione delia pensione di Spalatro, interrogandoli, quai legge, e quai usanza di gratitudine sia questa, dopo di baver riportata una gratia cosi segnalata, pagarla con una si grave ingiuria. 
Il pretender che fanno alcuni di cotesti Sig. che la preconizazione de vescovati dello Stato sia una prerogativa dovuta a i soli cardinali Venetiani, e scnza alcun fondamento, montre in ogni tempo tal funzione e stata dai Papi commessa a chi e loro piaciuto. Sia questa pratca de suoi antecessori vuole SS. che restino le cose per non privar se, et i successori di una liberta cosi giusta, e non lasciarsi prescrivere la legge in un affare che deve unicamente dipendere dal suo arbitrio. 
y Informatione di tutto cio che successe nella vacanza delia Nunziaturo per la morte di Mons. Agucchia del . 
Morse lanno , po Gennaro Mons. Agucchia nunzio di Venezia nella Terra delia Motta, dove sera ritirato per causa delia peste, che crassava in questa citta, per non esservi ail hora nella Nunciatura Auditore, ma solo Antonio Massani Segretario : a questo dalla S. mem. dUrbano VIII fu spedito un Breve di potere essercitare tutte le faeolta di Mons. Nunzio in data delli X jennaro del detto anno, corne dalla copia di esso Breve segnato Icttera B. In vigore del quale, senza che fossii mai licentiato dall Eccio Collegio, egli esscrcito sempre le faeolta di Nunzio nelle materie gratiose. Ma perche esso Antonio Massani non era capace di essercitare le materie contcntiose, forse per non essere dottore, nel fine del detto mese di Gennario , fo spedito altro Breve dalla S. mem. di Urbano, nel quale si commisero a Mons. Savio Vescovo di Feltre le sole materie contcntiose, quai Breve apparisce licentiato nel mese di Giugno . Doppo quai tempo Mons. Savio principio ad essercitare la Giudicatura perche forse per causa delia peste sino a quel tempo non si tenue il Tribunale aperto, e si trova da libri delie speditioni, e degl atti, che doppo ambidue essi Delegati, uno nelle materie gratiose, e laltro in quelle contcntiose, sino alla venuta di Mons. Nunzio Vitellio che fu del mese di Settembre et il suo Breve apparisce spedito in Roma li  Suglio di detto anno. 
Del  segui la morte qui in Venezia di Mons. Nunzio Cesio, et il suo Auditore, che era Silvio de Archangelis, parimente essercito sempre tutte le faeolta di Mona. Nunzio, come specialmentc Delegatoper Breve Apostolico, quale pero non si trova registrato ne libri, delia cancelleria, ma necessariamcnte vi dovettc essere, perche egli in tutto il tempo delia vacanza si intitolo  Sylvius de Archangelis ad munus Nuncii Apostolici in civitate, et toto Sermo DD. Venetorum Dominio Interim a SSo Do Nostro Papa specialiter Deputatus. 
Ha VS. operato prudentemente in seguitare il consiglio del Sig. Procuratore Grimani, e di cotesti altri Sig. bene intenzionati col render publica lottima dispositione di NS. par la dichiarazione del nunzio, e par la provisione di qualche chiesa. Il che viene questa sera adempito comella vedra nelle lettere in piano anco piu amplamente di quello, che portava lintenzion data ; in maniera che i buoni sapranno consolarsi in non veder punto defraudata  la fiducia, che hanno havuta nel paterno amore di SS. verso la Rep q quelli che davano un maligno lume alla rettissima mente delia Sa Sua, resteranno confusi di veder cosi vergognosamente smentite le loro imposture. Ne lascera hora di pensar SS. anche alla provisione delie altre chiese per sodisfare pienamente aile parti delia sna carita. Ha goduto fra tanto sommamente in sentire lapplicatione del Senato a munirsi contro i vicini pericoli del Turco, etha dimostrato un parti colar gradimento verso il zelo dimostrato dal Sig. Andrea Valiero in ordine al cooperare allo stabilimento nella buona intelligenza del Senato con questa san a Sede. 
nella Consulta non vi e stata oppositione, corne si e penetrato vi sia stata circa laltra parte di creare altri dodici procuratori, alla quale si e opposto il Savio di Terra ferma Mozenigo sic, con il discorso, che in questo modo si levano dal corpo delia nobilta tutte le famiglie benestanti, e denarose, le quali potrebbero spendere nei regimenti, et ambasciate, et poco utile si ricava, mentre se seguira, corne e verisimile, nelle famiglie di nobilta vecchia, non pagarebbono che  ducati per qualsivoglia, a distintione delie case nuove, quali hanno pagato in tempo delia guerra . Si pensa anche di erigere un reddito vitalitio di tre per cento con la sopravivenza nel frutto, come quello eresse in Roma il Sig. Card Azzolino per la SC. di Loreto, e mi si dice che il governo gia habbia permesso a chi lharaccordato di stampare la forma per publicarla, et invitarvi le persone, dovendo ascendere a  ducati. 
E stato ancora raccordato alla Consulta dal Sig. Pietro Valiero, che almeno si doverebbe stringere qualche coUegatione con li Croati, et altri confinanti somministrando alli medesimi danaro per tenerU in fede, 
e si discorreva che si pensasse mandare a Croati  zecchini per 
via del Generale di Dalmatia, ma da altra parte sento che nella Consulta sia affatto caduto questo proietto, come a caduta linsinuatione fatta dal Sig. Ambasciatore dell Imp al quale sono state date belle parole, come accennai, e meglio si degnera vedere dalla risposta medesima che si fece al Sig. Ambasciatore, quale mi honoro comunicarmi domenica, se bene questi SS dicono che la risposta non e 
esclusiva per le ultime parole, e cosi disse il Sig. Michele Foscarinii. 
Capitarono Lunedi lettere publiche di Constantinopoli, con le quali avvisa il Sartorio Segretario delia Republica che il sig. Bailo Donati haveva deposte linsegne, et Habiti dalla Rappresentenza, et haveva con memoriale falto instanza al Kaim kano per la licenza di poter partira, ma da esso con atti di disprezzo fosse in faccia del Sartorio lacerato il memoriale, e senza darli altra risposta gli havesse voltato le spalle, e che doppo facesse subito sequestrare le navi tutte di ragione de Veneziani con fare arrestare tutti quelli mercanti, che havevano promesse, che per tutto il mese di Agosto sarebbe sodisfatta lintiera somma delli consaputi loo mila Zecchini. Si sente pero che poi le navi siano state rilasciate per la sicurezza data dal medemo Sartorio allo stesso Kaimekano, che gia il denaro per lmtiera sodisfatione era in viaggio con il sig. Cappello, quale pocchi giornipoteva tardare a giongere. Soggiunge, che il Bailo pensava spedire al Gran Visire perla predetta licenza, premendogli grandemente venire allobedienza de commandi publici per giustificare delie sue operation . 
La BoUa del Giubileo publicata in questa citti ha dato motivo di gran devotione a tutto questo popolo ; mentre nel termine prescritto delli quindici giorni vi e stato concorso continuo di Processione, non solo di Religiosi, Schole pie, suffragii, che di tutte le parochie delia madesima citta, quali oltre la speciosa pompa di torcie, e candelle sic si sono portate in numero grande de nobili, e di tutte le altre genti con molta essemplarita, e devotione a visitare le tre chiese destinat da Mons. Patriarcha. In dette Procession si sono veduti molti huomini, et moite donne a piedi nudi, e Battiti in buon numero, si che ognuno e restato edificato di tanta pieta, ne in altri Giubilei mai 
Son piu che certo, che la Serenita Vostra essendo cosi zelante del bene del christianesimo sara anco per godere dellavviso, che le porgo, delia segnalatissima vittoria concessadal Signor Iddio con otto hore di continuo coiTibattimento, contro un essercito di io mila combattenti, essendomi riuscito nel medemo spatio di tempo liberare dallAssedio Vienna, con infinite de captivi, distrugger la maggior parte di quel barbari, rendermi padrone del Cannone, e delie piia principali bandiere con le proprie del Gran Signore, suoi cavalli, addobbi, et tende. In somma doppo una sanguinosissima battaglia di  hore continue con la fuga del Gran Visire, il resto deUessercitQ resto in nostro potere e tutto il suo campo, che si estendeva piia di una legha da questo paese. Troppo havrei da significare, se volessi partecipare de successima, perche mi accingo a prosequire il resto dellinimico fuggitivo, solo le confermo la mia dispositione alla Serenita Vostra per nuove prove delia mia fraterna corrispondenza ; gli anguro dal Signore Iddio le contentezze. Vienna  Settembre . 
Il Sig. Cardinal Ottoboni fii hieri da NS. ne porto altro negotio che una lettera delia Republica di complimento per la liberatione di Vienna SS. parlo bensi delie cose di Ferrara con quel sentimento, che richiede un insolenza, e temerita tale,etuna invasione cosi iniqua, et ingiusta, eseguita nel tempo istesso che Vienna si trovava nelle maggiori pressure, et agonizzante, in vece di somministrar aiuti per la liberatione di quella tanto importante piazza, come la Rep era tenuta di fare per piu titoli ; et essendosi SS. lasciato a bastanza intendere col Card, non occorre, chella parli, o faccia altro se non rappresentare seconde le occasioni, e con le forme accenate di sopra i giusti sentimenti delia Sa Sua. 
 Le  octobre, Cybo ecrit a Jacobelli.  Ho esposti pienamente a NS. i filiali, e devoti sensi, che par mezo di VS. ha fatti pervenire a SB. il Signor Pietro Valiero in consequenza che e stato eletto Proveditore straordinario in Dalmazia ; e SB. gli ha uditi, et accolti con abbondanza di paterno gradimento; godendo fuor di modo, che una carica tanto miportante nelle presunti occorranze sia stata prudentissimamente appoggieta ad un Signor di zelo, e di valore si accreditato. Spera pero giustamente SB. che la sua spedizione, e condotta produrra felicissimi progressi nella causa publica, a con pienezza di volonta Paterna gli concede par tal effetto 
lApostolica sua Benedizione a tutta larniata, pregando Dio che gli doni i piu prosperi successi, corne anche la sua gran virtu, a pieta glieli concilia dalla bonta, et assistenza divina. Gli esprima VS. in ampla forma questi benignissimi sentimenti di SB. ne lasci di unirvi le significazioni dell animo mio, col mo di rispetto verso il suo merito. ecc. 
Le  janvier, Mellini, nonce a Madrid, ecrit a Cybo : Mi sono portato dal S Principe Gonzaga par sentir il suo parere sopra gli uffici, che NS. bramerebbe di far qui reiterare appresso il Re, si per lindulgenza dausarsi verso i Messinesi, corne per labolimento delia Monarchia di Sicilia, e de gli abusi che ne resultano. SE. havendo intese lutte le ragioni da me ponderatele a tenor delia lettera di VE. mi ha mostrata inclinazione conforme a quella di SB. tanto per la piacevolezza verso i Messinesi, come contro gli abusi delia Monarchia di Sicilia. Ma ha pero detto che per hora non consiglierebbe SS. a far motivo alcuno sopra questi due particolari ; no sopra il primo, perche gli animi dei ministri sono qui tutti mal impressionati di quella gente, e non si fidano di quel che sono rimasti ; e quel, che tengono lontani delia lor patria, stimano talmente infetti, che credono piena devidente pericolo la permissione del loro ritorno. Non sopra il secondo, perche essendo questo un tasto delicatissimo, bisogna toccarlo a tempo, e con singolar riguardo ; e toccato intempestivamente, e.senza la necessaria attenzione, potrebbe piu tosto 
produire sconcerti che buone consonanze. Mi ha dunque promesso di voler far egli stesso questi tentativi in buona congiontura, e darmi poi la risposta categorica di quello, che stimera potersi adempire secondo le disposizioni, che havra discoperte. Et io mi persuado che leseguira con tutto il suo discrete zelo, essendo veramente un personaggio molto pio e giusto. Et a VE. etc. 
Le , Cybo ecrivait a Mgr Pallavicino, nonce a Cologne : Vedutosi lArticolo  dalla Face di Nimega, dove la Spagna promette di ottenere il consenso per la membratione di Dinant dalla Chiesa di Liegi fu significato a Mons Arcivescovo di Colonia per parte di SS. che non doveva consentirvi ; ma bensi fare istanza per la reintegratione delia medesima Chiesa nel possesso di quella Citta, e neir istesso tempo si passarono ufficii aile Corti di Spagna e di Prancia per la restitutione. Hora perche gli Spagnuoli si dichiarano di voler ricompensar la Chiesa con lequivalente in forma vantaggiosa la S Sua vuol che VS. rappresenti a Mons Arcivescovo non esser sua intentione dimpedir la membratione sud quando la ricompensa sia certa et utile alla Chiesa. Pero in tal caso il Sigr Elettore et il Gapitolo 
di Liegi potranno prestare il consenso loro, il quale pero non basta senza lapprovatione Pontificia. Di che parimenti gli faro avvertiti i. 
Si fanno molti discorsi, che i Francesi siano par calar quanto prima in Italia, con disegno, corne alcuni dicono, dimpadronirsi prima di Casale per forza, gia che il Duca di Mantova par che persista di non volerlo cedere di accordo, e di voltarsi poi conlro la citta di Genova. Questa voce prendere corpo dalle seguenti ragioni.  dal vedere la premura grande che ha la Francia di collegarsi collOlanda in tempo che non ha di cni temere.  dal sapersi, che labbate di Estrades impiega ognopera a Torino per indurre Madama Reggente ad unir le armi con quelle del Re.  dal vedere che lambasciatoie di Savoia ha seguitatala Cortein questo breve viaggio invitatovi dal SdiColbertsic in tempo che il Re si era dichiarato che non accadeva, che i ministri de principi lo seguitassero.  Per un corriero che in questi giorni e passato per questa citta spedito da questa Corte a quella di Torino.  dal sentirsi che i Francesi habbino preso al soldo diversi Alemanni in Francofort, in Alsatia, et altrove, quando gia si trovavano un corpo di truppe, oltre i presidij, atte a tentare ogni grande impresa. Sesto dalle continove reclute di soldati, che si fanno giornalmente in questa citta et altrove.  Dali armamento maritimo, che si prepara ne i porti del Regno, e particolarmente in Tolone, ove a taie effetto si trova hora Monsieur Dii Quene.  Da i continovi transporti di munitioni, che da tanto tempo m qua si fanno di PYancia in Pinerolo. Dalla premura, colla quale si tratta laffare di Casale ; Le quali due ultime ragioni unite alla seconda detta di sopra par, che persuadano che tutti i disegni precedenti, sieno diretti centro lItalia, e piu particolarmente contro Casale e Genova, tanto piu che non si sa vedere in quai altra parte possano voltarsi le armi senza dar gelosia allOlanda et airinghilterra. Sebene non si puo negare, che anche il porto di Genova non potesse far danno grande aile suddette nazioni per il commercio quando venisse nelle mani de Francesi. Diversi signori delia Corte gia cominciano a credere che il gran viaggio, che ha detto il Re di voler intraprendere nel mese di maggio prossimo, sia diretto a far qualche impresa ; tanto maggiormente che le truppe, quali erano nelle frontiere di Fiandra, si sono gia mosse verso la Lorena potendo di la passar facilmente per la Franca Contea, e Delftnato in Italia. 
Hebbe iere lordinaria udienza da SS. il Marchese del Carpio poco piu lunga dell antecedente. Parlo de Messinesi, e disse di baver qualche rincontro che machinassero appresso i Turchi, e Barbari dAffrica ; delia Lega, e delia Cruciata. SS. rispose dhaver gia date notitie per mezo di VS. IW a SM. Catt delie machine de Missinesi sis ; ma che professandosi costi dhaver notitie diverse, Ja S Sua goderebbe grandemente di essersi ingannata. Quanto alla Lega, che quando vedesse il bisogno, non lascerebbe di far le sue parti, e di concorrere con ogni sforzo possibile alla comune difesa. Per conto poidelia Cruciata, si rimetteva a quanto haveva detto altre volte. E gli diede la benedittione apostolica. 
Le notitie, che io ho rinovate con la presenlatione del foglio venuto da Malta, e trasmessomi da VE. con la cifra de  ottobre, sopra le 
machine de Messinesi per linvasione del regno di Sicilia sono hora credute, e temute, e per sottrarsi dal pericolo, pensano di fare una grossa armata navale, e rinforzare in tanto di presente quelli legni, e galere, che tengona e si valgono hora di questa necessita per render piu efficaci le loro istanze per la consecutione delia Cruciata, e daltre gratie simili, che sperano ottenere dalla clemenza di NS. havendo sin hora sentito molto la dilatione delia loro concessione senza essere appagati delie ragioni e repliche da me dategli etc. 
Questo Sig. Ambasciatore di Francia fu in Collegio Sabbato passato, che poi SI e penetrato che di ordine del Re fosse stato a dar parte dalle risolutioni di SM. di mandare li suoi vascelli contro li Barbareschi, e perche haveva relatione, che da legni de christiani fossero portate a Corsari armi e munitioni, SM. haveva anche risoluto di fare visitar tutti li legni che si fossero mcontrati. 
Questa seconda parte ha posto in apprensione questi Signori, e con tutto che dal Doge gli fosse subito risposto, che SM. era degna di molta Iode per lapplicatione, e zelo che mostra nel voler tener netti h mari da corsari, e Sua Ecc potera assicurare SM. che in cio la Republica non mancherebbe di cooperare con le proprie Navi, ma che in quanto al visitare li legni di questo dominio,non vi era necessita, perche listituto di questa Republica era dinvigilare a questo disordine, non dimeno qui si dubita. che con tal pretesto voglia il Re di Francia porsi in istato di essere riconosciuto per signore Sovrano del mare, e perche dal loro Ambasciatore in Francia sopra questo non hanno alcun avviso, mi si dice, che poco siano state gradite le lettere di Sua Ecc di questo ordinario ; tanto piu che non accenna ne meno cosa alcuna sopra la materia delia Regalia, et unione de vescovi, e sopra la remotione di Monsieur Villars Ambasciatore di Francia in Madrid, havendo taie avviso da altre parti, e questo Sig. Ambasciatore di Spagna mi ha onorato dirmi che cio sia seguito perche questo signore voleva intromettersi nelle materie del governo, e percio, il suo Re si sia dichiarato non volerlo nella sua Corte. 
Risuona da tutte le parti linsolenza delie fuste Barbaresche le quali infestano i nostri mari, et in particolare lAdriatico con danno gravissimo del commercio, e de popoli, che habitano aile spiaggie. VS. ne fara parola al Doge, incaricando in nome di Sua Santita, il suo zelo di dar gli ordini opportuni per tener guardati i lidi dell Adriatico come richiede il bisogno, e lobligatione delie Republica. Quando non le riesca di trattarne col Doge, potra fargli pervenire queste notitie per mezzo daltri : e passera listesso ufficio con chiunque giudichera a proposito. lo ne ho parlato qui col Sig. Card. Ottoboni, il quale ha promesso di scriverne efficacemente questa sera etc. 
Nel tempo, che il Re era a Metz portatosi un giorno a veder gli esercitii de bombardieri, che tirarono molti colpi di bombe, e di carcasse, sento che il Maresciallo di Crequy dicesse a SM. che tali bombe operarebbono a maraviglia nella citta di Genova , particolarmente per che ha le strade strette, e che il Re lavvertisse con dire,non vedete che e qui vicino lambasciatore di Venetia   
Mi vien asserito, che il Sig. Cardinal dEstrees habbia scritto qua che qualche ministro Austriaco habbia proposto a NS. di far una 
lega per la difesa dltalia, e che cio sia stato poco ben sentilo da questa Corte. 
Un taie che si fa chiamar Monsu di Sant Andrea, et ha detto di essere da Pinerolo, e che veniva in Parigi per trattar col Sigr di Louvoij, essendosi accompagnato nel viaggio da Lione in qua, con due cavalieri Bolognesi, cioe un Marsilij, et un Zambeccari, fece loro grande instanza perche gli dessero una corrispondenza al Ponte del Lago Scuro, e perche i suddetti gli risposero, che non haveano in quel luogo alcuna conoscenza, ma che a lui sarebbe stato facile di acquistarla per via de mercanti di Lione, che haveranno corrispondenti in quelle parti, laccennato Monsu di Sant Andrea, replico, che haverebbe voluta la corrispondenza di un cavaliere, e non di mercanti, ma gli altri, per quello che sento, continovarono a dire, che non potevano sodisfarlo, perche n n haveano tal conoscenza. Questo Monsu di SA. anco dopo, che e in Parigi, sento che ando a visitare i suddetti Sig.i Bolognesi, e che rinovo linstanza, ma senza profitto, perche gli dessero una conoscenza al Ponte del Lago Scuro, e che poi disse loro, che doveva partir di qua per Casale. Mi vien asserito che sia giovane alto di statura, magro, et habbia il naso grande : Non ho potuto penetrarne altre particolarita. Non so se egli possa haver ricercata questa corrispondenza per tirar provisioni dallo Stato di Ferrara, ma quel desiderar lamicitia di un cavaliere, par che voglia die qualche cosadi piu. Forse pensa di far contrabandi, o altro simile. 
Qui tuttavia si parla publicamente dell impresa di Genova, et alcuni credono, che si cominciera da Savona. 
Questo Ambasciatore di Spagna, corne pure lInviato, che qui risiede di Portogallo, si sono adombrati delia voce, che corre, che le armi francesi sieno per entrare in Vercelli ; per la quai cosa luno, e laltro di loro ne scrissero sic a i loro sovrani coUordinario, che parti hieri verso Spagna. LAmbasciatore ha suggerito di piu di far passar caldi ojffitii in Portogallo per muovere quel principe regnante ad interessarsinelle cose, che riguardano la conservatione del Piemonte i. 
In buona opportunita VS. l fara col Re, e con i personaggi piu riguardevoli, cadere il discorso sopra i Moscoviti, e corne per facetia, ma per dare una seria ammonitione ricordera cio che dissero lanno passato in Vienna a Mons Buonvisi gli ambasciatori Moscoviti in proposito dalla guerra di Polonia, cioe che cotesta natione ha forze bastanti per se medesima di opporsi alla potenza Turchesca e di vincere; ma 
E detestabilissimo, se vero, il patto, che si presuppone fatto in Inghilterra dairinviato polacco,inpregiudizio enorme delia Religione Cattolica, e pero con biasimo immenso dellauLore, e delia nazione. Ov anche il fattto medesimo non fosse vero, per provocar li reclami, e i piia solenni protesti di VS. lUmabastava senzalcun dubbio la voce divulgatane, la quai non permetteva, chella tacesse, a finche il suo silenzio non fosse interpretato sinistramente, e dannato anche da NS. Ha percio udito volontieri SB. che VS. IlHa col dovuto zelo habbia biasimata la predetta convenzione, di cui mi ha comunicato il tenore, e cio mediante una publica protesta, pur mandatami in copia, e di cui dovra restar eterna memoria in cotesta Cancellaria. Sua Santita pero si persuade, che havra poi ella insistito, perche assolutamente venga riprovata, a dal Re, e dal gran Consiglio, come ogni ragione strettamente richiede ; E le augure da, etc. etc. 
I punti che propose Mons Vescovo di Posnania contro il Re furono ingmriosisstimi egli porto anche con vehemenza, come si sente e come mi riferirono la sera medesima Mons Vice Cancelliere, Monsr Vescovo di Chiovia e labbate Zcluschi e discendendo a divcrsi casi particolari voile mostrare che il Re con stratagcmmi procurava di opprimere la liberta delia Republica con vilipendio delie leggi e de Senatori, che vendeva la giustitia e cose simili , aggiungendo che havrebbe provato quello che diceva allor che da alcun altri Senatori fu in fine ripreso et ammonito come calunniatore, benche nell istesso tempo chiedesse perdono al Re. 
Dicono che SM. stesse per un pezzo ad ascokare con patienza ; ma poi si rizzo dalia sedia, chiamo Dio in testimonio che era calumniato et oppresso, e disse a Senatori che vendicassero lingiuria. I vescovi parlarono tutti a favore del Re come alcuni altri Senatori, altri tacquero altri dissero che il vescovo di Posnania haveva eceeduto ncl modo, ma che secondo le leggi 
del regno ognuno ha la voce libera, e si disuolse la sessione essendo partito il Re lacrimando dopo haver fatto parlare al Gran Concelliere il quale con poche parole mostro loffesa chera stata fatta alla Maesta Reale e che il Senato doveva vendicarla. 
La corte crede che sia stato stimolato et istrutto da altri maicontenti a parlare in quella forma benche naturalmente il suo genio la porti a simili stravaganze, raccontandosi che altre volte ha parlato in publico ardentemente, tal volta movendo a riso laudienza e tal volta producendo confusioni con mostrare un zelo indiscret corne ha fatto questa volta. 
La mattina seguente in parlare io al Vescovo lo trovai impressionato dhaver fatta una buona attione in servitio publico et in bene privato del Re che haveva detta la verita et aperta una ferita, che hora il Re havrebbe potuta medicare piu facilmente ma non scppe celarmi la passione per la negativa havuta circa il vescovato di Craccovia. Procurai di farii conoscere che quelle cose non si dovcvano dire in publico che moite non si sarebbero da lui potute provare, se il Re, come mi era stato accennato havesse premuto che N Sigre deputasse i Commissarii per foimar giuditio sopra la pretesa calunnia : che se haveva quai cosa di sussistenza da avvertire a SM. corne primo vescovo in servitio di SM. e delia Republica come diceva doveva farlo privatamente da solo a solo. Che il modo col quale egli haveva parlato era atto a concitare seditioni piu tosto che rimediare a i disordini ; Che il Re pensava hora alla difesa publica et alla guerra sacra e doveva essere animato ail impresa particolarmente da Vescovi ; e mi dolsi che SS. havesse votato contro la lega coll Imperatore.In fine resto che havrebbe data sodisfatione e domandato perdono al Re come scrivo in piano. Quanto alla lega collImperatore mi rispose che haveva detto che non si poteva fare senza il consenso degli altri Principi vicini, cioe del Re di Svetia di Danimarca dell Elettore di Brandemburg et anco del Re di Francia. Gli risposi che si ricordasse di quello che gli havevo detto altro volte che la lega si doveva far solamente contro il Turco e che non poteva dar gelosia ad alcuno altro Principe ; ma viddi chegli haveva confuse le specie et era impressionato che hora non si poteva pensare a ar leghe per non irritare altri Principi cose che sono state disseminate da quelli che sono contrarli alla guerra contro il Turco, e che vedendo il Re ben disposto pro
Monsr vescovo di Chiovia e Mons VC. mi hanno mostrato che il Re facilmente havrebbe pcrdonato al Vescovo di Posnania, se qiiesto havesse fatte le debite humiliationi e retrattationi corne gia si era disposto a farle e forse sarcbbe stato meglio finire e seppellire nel suo principio questa turbolenza ; perche il vescovo e stravagante e facile a condiscendere aile istigationi de malcontenti ; e di poi ha mandato ordine a tutti i predicatori di Varsavia e di tutta la sua Diocesi che in fine delia predica faccino fare orationi per una persona che ha recevuto un affronto. 
Tutto cio che poteva conseguirsi dalla Corte Cesarea intorno alla Lega con i Polacchi, si e gia ottenuto, corne VE. havera veduto dalle mie precedenti, dependendo adesso dalle risoluzioni del Gran Consiglio di Polonia lacccttare la defensiva, et il facilitare loffensiva. E gia Monsig Nunzio mi ha scritto sotto li  del passato, che da SM. si sarebbero dichiarati i commissarij per trattarne ; e che i Moscoviti, si erano alla fine dichiarati pronti a fare la congiunzione dellarmi, ogni volta che la Polonia recedesse dalla pretensione di soccorsi in denari ; siche da Varsavia bisogna aspettare le risoluzioni, et intanto e certo che il Sig. Prencipe Montecuccoli opera di coronare le sue gloriose operazioni con la guerra del Turco, et io corrispondo continuamente con S.Eccza, e con altri ministri secondo loccorrenze, e mando a VE. lettera trasmessami dal Generale Naiaus, baciandole ecc. 
Odo la prigionia del Piccinardi, soggetto a me noto, e sperimentato da me con mio danno,e che una volta fu fatto venir qua dal suo corrispondente, per indurlo per testimonio contro di me, per provare, che nel tempo dell elezzione fossi stato contrario a gPinteressi delia Regina Eleonora, e pure ognuno sapeva con quanta circospezione caminai in quel tempo, non solo per glordini, che havevo, ma perche il posto di ministro apostolico mobligava ad esser imparziale, et a lasciare alla Republica la cura dell elezione ; con tutto cio venue il Piccinardi chiamato dal corrispondente per depuonere contro di me, e presumendo di visitarmi lo scacciai di casa con minaccie, e venuto il corrispondente per scusarlo, li parlai assai alto, dicendoli, chhaverei fatto pentire il Piccinardi, e chi lo fomentava, dell imposture, che mhavessero fatce, e sapendo il Piccinardi il pessimo concetto, chhavevo di lui, procure nel passato Natale di scusarsi con me, et io,che mi dimentico facilmente dellingiurie, e mai de benefizij li rispuosi, chhavevo perduta la memoria del passato, et haveranno forse trovata la mia lettera fra le sue scritture ; et havendo egli replicato ringraziando non li rispuosi, perche non voglio commercio con similgente. Non mi maraviglio pero di quella, che con tanto scandalo, e con tante imposture ha havuto ardire di scrivere, perche conosco il Piccinardi pazzo, e bisognoso davvisare spropositi per vivere, come fanno i maligni fogliettanti di Roma, e conosco insieme limprudente ambizione del suo corrispondente, chessendo huomo basso, e di niuna stima nella Corte, procura di farsi credere huomo di negozio, e non e immaginabile il danno, che produce co suoi falsi rapporti. E stato pero un effetto delia prudenza Divma, chin questo caso il Coletti habbia violato la fede publica con aprire le sue lettere, perche cosi se scoperto, di dove havevano origine limposture, delie quali giustamente si doleva il Re, perche dolendosi fra laltre cose, cha Roma fosse 
stato scritto sinistramente delie sue regie intenzioni, sarebbe forse potuto cadere nella mente diS. Mta, che da VS. Illma o da me si fossero dati falsi ragguagli. Ma scoperto il colpevole, non e poi dovero sic, chil Coletti continui lapertura, e la ritenzione delie lettere, com ha fatto delia mia delli  di Novembre, perche il commercio, che doviamo sicj havere insieme per i correnti trattati, obliga a discorrere de fini daltri Prencipi grandi, e non e dovere, che le nostre lettere si publichino ; onde prego VS. Illma di rappresentare a SM. che quando non si raffreni laudacia del Coletti, io non potro piu scrivcre a VS. Illma per cooperare ail interesse publico, non volendo precipitare me stesso con la certezza, chho delia violazione delia fede publica. Insieme poi mi favorisca VS. Illa di rappresentare a SM. le reverenti obligazioni, che li professo per la permissione datali di communicarmi la sua regia proposizione al Gran Consiglio tenuta per altro secreta, non solo perche da questo rimango assicurato delia piena conoscenza, chha SM. delia mia fede, e delia somma venerazione, chho, verso la sua real persona ; ma ancora perche questa mi saccresce in infinito, vedendo una scrittura piena di sentimenti magnanimi, e prudenti, che non potevano procedere da aitra mente, che da quella di SM. illuminata sopra tutto, e particolarmente circd le materie delia Polonia, e delia Turchia, dalle quali depende la sainte di tutto il mondo. Solo me dispiacciuto, che non mi si permetta di communicarla con vincolo di segreto ail Imperatore, accio che SM. Ces veda, che si tratta di collegarsi con un Re bravo, e prudente, che conosce limportanza di stare unito eon la Mta Sua Ces ; e sebene vi e qualche cosa che potrebbe pregiudicare a SM. con altri Prencipi, ho taie esperienza del religioso secreto dell Imperatore, che massicuro, che piglierebbe quello, che tocca a lui, per fidarsi interamente, e tacerebbe quello, che potesse nuocere al Re di Polonia. Tuttavia non mi sono voluto pigliarc arbitrij, perche so, con quai probita devono caminare i ministri del Padre commune ; onde non la participaro senza espressa permissione di SM. alla quale intanto con profondo respetto minchino per il favore, che mha fatto, supplicandolo humilmente a non prestar fede al detto dhuomini vili, mentre vede come VS. lUma ha fatto ponderare che non ostanti quei sediziosi concetti insta lImperatore per collcgarsi con SM. Nel resto attendero di sentire, che cosa si sara risoluto nel Gran Consiglio,dispiacendomi intanto, che non habbiano decretata la necessaria provisione del denaro, e lagumento delia milizia, perche queste prevenzioni, quando non dovessero servire per la guerra, gioverebbero per lo stabilimento delia pace, giache con i barbari non giovano le preghiere, ne la giustizia delia causa, ma solo il mostrarsi capace di resisterli. Ho scritto molto in piano, perche le cause 
delia carcerazione del Piccinardi sono publiche in Vienna, e non mimporta, che quello, che scrivo, si veda. Et, le meme iour, Bonvisi ajoute : 
Il Barone Zjfiri e un Romanesco di bassa conditionc, et e bracciero delie Dame delPImperatrice vedova, e huomo sammamente ambitioso, e desideroso di passare per politico, et a questo fine nutrisce moite corrispondenze nella Corte et fuori, e produce infiniti mali con le sue relationi agli stessi padroni, e pero non lho mai voluto attorno, ancorche molti nunzij lhabbiano coltivato, et egli offeso di cio ha procurato di farmi del maie in ogni occasione. Invitava il Piccinardi a scrivere cose orribili contro la Polonia corne egli ha confessato perche forse supponeva di dar gusto alla padrona, che stimava offesa dallaffronto fatto alla Regina sua figliuola; Ma per verita ho semprc trovato ncUImperatrice sentimenti moderati, eS. Mta non sintriga nel politico tuttavia perche ne i negotij di Statola cautela degenera aile volte in sospetto, ho veduto aile volte adombrata la Corte per varij supposti, corne ho accennato a VS. Illa moite volte, et ancora non molto tempo fa, e non riuscendomi di persuadere che il Re di Polonia amasse veramente lImpre, tanto piu che lo vedevano semprc circondato dallambasciatore di Francia, cognato del Re di Polonia, ad ogni modo mi e riuscito di fare conoscere che i principi non si governano coUamore, ma coUinterrcsse, e che essendo questo evidente, et che obligava alla sincera unione fra questo due nationi quando anche ci fosse stato il contragenio naturale accresciuto dall ingiurie latte e ricevute in ordine alla Regina Eleonora come VS. Illia ha veduto, et ella ha espresso si e indotto lImpre a consentire alla Lega defensiva per passare ancora alloffensiva cjuando si superino le difficolta estrinseche, che non riguardano la Polonia, onde come VS. Rma prudcntissimamente ha detto, se si difficultasse la conclusione delia Lega, verrebbe ad autenticarsi lo scritto del Piccinardi, a favore di cui non mi pare che il Residente habbia fatto bene dintercedere perche sebene lha fatto con molta riserva, tuttavia in qualche parte ha mostrato che il reo sia corrispondente deliImpe, e mi parrebbe che per via di esplicatione potesse levare SM. Cesarea da ogni impegno, e conseguire la salvezza del reo, dicendo che non ha parlato per favorire uno che non e corrispondente dellImpre ma un gazzettante, e che solo si e messo perche apparendo che costui habbia scritto a dirittura a SM. Cesarea la gente forse interpreterebbe che si punisse un ministro di SM. Cesarea ancor che non lo sia e da questo falso supposto ne potrebbe nascere lingiuria, overo interpretarsi per taie dal volgo. 
tati i nostri negotiati, havcndole sempre scritto che la ragione di Stato persuadcva incontrastabilmente lunione, ma che la diffidenza la ritardava, et hora ne troviamo lorigine e potremo forse rimediarvi, il che per altro sarebbe stato difficile perche mentre lImpie diffidava, il Re di Polonia si offendeva, et il maie andava in infinito. Ringratiamo dunque Dio che la malizia scopcrta di due uomini vili, giustifichi tutti. 
E stato da me in questi giorni il Sig. Gran Cancelliere di Lituania  e mi ha detto che dovendosi spedire di qua una nuova ambasce
Al SG. Cancelliere di Lituania, potra eila risponder, che cio SB. rimette nella libera disposizione di SM. ben vedendo per altro la Mta Sua, che in un Trattato, ove tanti principi eretici havran parte, non poter ingerirsi in alcun modo la mediatione pontificia. In tal eongiuntura non dovra pero lasciar VS.  di far conoscere a SE. il pieno gradimento di SS. per lossequiosa memoria tenutasi dalla Ma Sua nell accennata opportunita ; e a VS. Ilb auguro etc. 
Ho communicato al Sig. Gran Cancelliere di Lituania quanto VE. mha comandato con la sua benignissima de  caduto in risposta al quesito fattomi gia da SE. per parte del Re, se fusse piaciuto a Nostro Sig.e desser 
lia in Moscovia e rispondere aile lettere di quel Gran Duca, il quale fa instanza che da questa parte si nominino i mediatori par il Trattato delia pace perpetua tra queste due nazioni,S. M. desiderava dintendere da me se a Nostro Sig. piaceva desser nominato dalla Polonia doppo che i Moscoviti havevano mostrato repugnanza daccettare la Santita Sua per la lor parte, come gia mi fu accennato. Ho risposto al Sig. Gran Cancelliere.che io non sapevo sopra di cio la mente di Sua Beat perche se bene havevo communicato costi quello che alcuni mesi sono maccenno SM. con una sua lettera delia suddetta repugnanza de Moscoviti, non havendomi ail hora la MS. fatto saper altro delia sua regia intenzione, non mera noto ne potevo significare a Nostro Sig. se la MS. pensasse di nominare Sua Santita per la sua parte non estante la durezza trovatasi nei Moscoviti. Stimavo pertanto che sicome il Sig. Duca Radzivil haveva richiesto la M deirimp per tal mediatione, cosi listesso Sig. Duca, overo il Sig. Card Vidoni fussero per parlare e fare in questo proposito a Sua Beat le instanze opportune in nome del Re. Non poter io sopra tal materia dire al Sig. Gran Cancell piu di quello che gia gli dissi circa tre anni sono in risposta al quesito che mi fece SE. cioe se Nostro Sig. fusse per gradire dessernominato, quando si fussero insieme coUImpi e con il Re di Francia nominati altri principi eretici ; al quai quesito si rispose che cio non havrebbe impedita la mediazione di Nostro Sig. purche il Ministro pontificio havesse havuta lapreeminenza dovutagli conforme le note che io ne diedi ail hora a Sua Ecc che sono quelle istesse, che gia minvio VE. col suo spaccio de  Luglio , in risposta ai dubbii proposti dal medesimo Sig. Gran Cancelliere che mi dimostro di tenerne viva la memoria, supponendomi ancora che di qua si sarebbe hora ordinato al Sig. Duca Radzivil, et in sua essenza al Sig. Card Vidoni che parlassero costi dell affare per intendere piii precisamente quale sia la mente di Sua Santita. 
nominato da SM. per uno de mediatori al Trattato di pace col Moscovita ; nel quale dovendo haver parte tanti principi eretici, nonpoteva ingerirsi la mediazione pontificia, esprimendo nel medesimo tempo il gradimento di Sua BQ.atne per la memoria ossequiosa tenutasi sopra di cio dalla MS. Come a punto mi commetteva lE. V. et il Sigr Gran Cancelliere mi disse che havrebbe referito il tutto a SM. Et a VE. profondamentc etc. 
Gran Ducato. Per la parte de Moscoviti sono stati nominati et hanno accettato desser mediatori lImpe, il Re di Danimarca, et lElettore di Brandemburgo. Per quella di Polonia si nominano, et hanno pure accettato lImp, il Re di Francia, et il Re di Svezia. Sono anche stati invitati il Re dInghilterra, e li Stati dOllanda, ma questi due non si sono ancora dichiarati daccettar la mediazione. Glaltri manderanno i loro ministri in Andrusoio con carattere dambasciatori.Non si sa pero ancora che la qualita di persone manderanno ; solo il Re di Svezia ha dichiarato che dara questo carico al suo residente, che tiene in Moscovia. Tanto mha detto il Sig. Gran Cancelliere di Lituania, et io lo referisco reverentemente a VE. a finche tutto sia noto alla S di Nostro Sig. Mentre ail EV. etc. etc. 
Assai strana, ed inaspettata e qua giunta a NS. la risoluzione presasi costi di rimettere al Sig. Duca Radzvil la trattazione delia Lega con Cesare, per quando il medesimo Sig. Duca fa ritorno a quella Corte, non sapendosi veder per quai ragione il Re dopo haverne fatte premutissime istanze a Cesare, il quale ha prontamente corrisposto alla M Sua, mandandone ampla plenipotenza in persona del suo residente a cotesta Corte, se ne tolga a questo il comodo se non fosse ad oggetto di procrastinarne fino ad altra campagna la conclusione. Quanto pernicioso al bene, ed alla sicurezza del regno sia per riuscire questo ritardamento, potra ella da se stessa ben congetturarlo, senza che io le ne faccia altre dichiarazioni, dolendo anche alla S Sua non poco, benche delie rette intenzioni del Re sia pienamente persuasa SB. nell animo di quel, i quali dice SM. che sinistramente interp:etano le operazioni sue,possa rimaner per gli effetti autenticata lopinion, che ns han formata e dal Sig. Iddio auguro etc. i. 
Portogallo, corne a quelle che tengono, o soglion tener qua ambasciatore, che NS. non voleva ammetter nell avvenire alcun, che venisse di nuovo a questa Corte con tal carattere, se non deponesse anticipatamente al suo ingresso ogni pretensione di quartiere. 
Il Ministro Apco residente in Venetia con occasione di trattar col Sigi Duca Radzvil, entro opportunamente corne da se i giorni passati in questo particolare, et avverti il Sigr Duca in forma di amichevol ricordo, che desse sopra di cio gli ordini necessarii alla sua famiglia, acciocche in vece di portare a SS. niateria di consolatione comera lintento suo, e del suo Re, non la portasse damarezza, essendo i quartieri unoccasione continova di disgusti tra SS. e gli ambasciatori per lincomniodo, e lo sconcerto, che portano al governo di Roma, et allamministratione delia giustitia, onde erano da ogni huomo savio, e discrcto sommamente detestati. E sorto il Sigr Du:a a farsi honore in questa opportunita, toccando a lui dessere il primo a dare il buon esempio, col quale anche potra molto obligar SS. gia che egli non puo havere in contrario alcuno di quel rispetti che pur son frivoli, e di niun momento che forse haverebbono i nuovi ambasciatori degli altri Re, atteso il lungo possesso, nel quai si trovano i presenti dell abuso de quartieri : e per venire egli a Roma con titolo dambasciatore straordinario per farvi breve dimora, e con fine di rendere ubbidienza a SS. in nome dcl Re, e del regno, e di recarie argomenti di sodisfatione, cd atti di rispetto per obligarla tanto piu ad assistere colla sua paterna generosita aile ocorrenze delia Polonia tanto urgenti. 
Potere il Sigr Duca darsi per non inteso delia dichiaratione gia fatta aile suddette Corti ; poiche in Polonia non si era trasmessa tal notitia per non esser qui da mezo secolo in qua ambasciatore Polacco ; onde potea come per impulso di propria generosita, e per desiderio dincontrar le sodisfationi delia Sti Sua, di moto proprio, e non perche fosse informato di detta dichiaratione farsi intendere quanto prima chegli non voleva in patto alcuno pratticar labuso de quartieri per tutto il tempo che si tratterrebbe in Roma. 
Parve al Sig. Duca ragionevole la proposta e mostro dinclinarvi : ma disse di voierne prima havere il placet dal suo Re. Per tanto ho giudicato cspedientc dinformar VS. lU  di quanto passa, accioche stia costi attenta, e dandoselc apertura possa consigliar le medesime cosc, e levare ogni scrupolo. E quando vedesse stare il Re dubbioso avvertir SM. che NS. e risolutisimo di eseguire la dichiaratione gia fatta, che pero tornerebbe conto al Sigr Duca di non portarsi qua, quando venisse con pensieri divers etc. 
Pare, che il Re non habbia mancato al suo debito m procurat lunione coll Imp, e la rottura col Turco. Et hanno VS. lll par cotesta parte, e Mons Buonvisi per laltra operato tanto al medesimo fine, che ogn altra diligenza puo giudicarsi soverchia, e riuscir forse molesta, se non sospetta. Onde e ben necessario di tener viva la pratica, ma par conveniente di caminar con mota cautela i. 
Non credo chi si potasse errare, significando aUImp j dichiaratione fatta dalla Regina di Polonia del desiderarsi in quella Corte un ambasciatore di SM. Cesarea per stringer maggiormente lunione fra le due nationi ; poiche la detta dichiaratione non si contraverte ; ne in riferirla ail Imp era necessario daccompagnarla con lattestatione duna sincera intentione in che la fece, lasciando che SM. Cesarea ne formi essa il giuditio, et prenda le sue misure. Questa volta mi pare che Mons Martelli lhabbia veramente assottigliata troppo. E se si volesse ogni volta penetrare i fini intimi delie propositioni, che si fanno dalle parti, e le quali sta a carico del mediatore di comimicare hora alluna, et hora allaltra poco frutto potrebbe sperarsi dalle mediation. 
Il fatto sta che mentre si va di proposte in risposte, di difficolta in difficolta, passa la stagione, e la congiuntura propitia allimpresa, et un altranno il Turco si trovera in buona difesa, et in stato dinvadere esso chi hora tratta dinvaderlo. Nel rimanente VS.  si e tanto adoperata, et con tanta efficacia, et assiduita per il passato affine di conciliar queste leghe, e di levar le ombre, che non par necessario, anzi ne pure espediente linoltrarvisi di vantaggio, bastando, di tener vivo il trattato, e mostrandosi pronto ad ogni assistenza, dove lo richieda il bisogno. 
S. Sta non solamente non ha trattate, ne tratta leghe con alcun principe procurando con ogni studio di esser neutrale in ogni sua attione, e di non dare occasione ad alcuno di credere altrimente.  che sia detto a VS. lllma perche occorrendo possa smentir la gazzetta stampata in Regismonte, la quai presuppone la Lega tra SS. e lImpie ecc. 
Le ragioni per le quali, come VE. mha suggerito col suo spaccio de  marzo, devono i Vescovi e glecclesiastici di questo regno esser piia de glaltri solleciti e pronti alla guerra contro il Turco, et a contribuire le loro facolta ; furono considerate e proposte fino nella Dieta di Grodna particolarmente da Vescovi delia Russia, et in specie da quello di Premislia, che sono i piu vicini al pericolo, e si repetono spesso nei discorsi che si fanno sopra la materia. Ben e vero esservi alcuni i quali pare che poco curino le cose publiche, e lArc di Gnesna non e mai fin hora comparso in Varsavia doppo la venuta del Re i valendosi del pretesto che non haveva ancora havuto il pallio, e di quello delie sue indisposizioni, con che si tiene lontano da ogni sorte dapplicazione, benche senta contro di se le querele delia Corte, e di alcuni altri Vescovi per questa sua ritiratezza. Quelli stessi che si mostrano alieni dalla guerra e alla Lega anco defensiva coU Imperatore non lasciano di confessare lestremo pericolo in cui si 
trova il Regno, ma dicono che il far le leghe tanto offensive quanto defensive sarebbe un provocare il Turco per accelerarsi la morte, se bene si risponde et il Re lo propose ultimamente nel suo voto, che landar procrastinando torra poi col tempo il modo di resistere e di difendersi. I piu zelanti pero non cessano di parlare e dinsinuare lurgenza di prepararsi. Nella maggior Polonia che e piu lontana dal pericolo si fanno forti quelli che disuadono la guerra, e le leghe, si che si prevedono le dificolta le quali hora sincontreranno nelle negoziazioni con glambasciatori di Moscovia, perche molti osteranno alla Lega offensiva con i soli Moscoviti, quando non vi concorra anco per terzo lImp, e questo non pui concorrervi senza la sicurezza richiesta dalla Francia, delia quale paiono lontane le speranze secondo gl avvisi che capitano da piu parti. Nondimeno non si omettono le diligenze per isvegliare la Nobilta nei Palatinati, e far loro conoscere il pericolo ; et a questo fine alcune settimane sono Mons Vesc di Kijovia con partecipazione et approvazione del Re publico aile stampe benche non sotto suo nome la scrittura che VE. ricevera in questo piego in lingua Polacca con la traduzione, che io ne ho poi fatta lare in lingua Latina, la quale servira anco per far comprendere costi i disordini del Regno, e quaato sarebbero valide le forze di esso, se si potesse introdurre il buon ordine, e se la Polonia si sapesse liberare dair impedimenti e dalle partialita nelle quali la tengono involta gl interessi dei paesi stranieri. Et ail Em. V. i ecc. 
Opportunamente insinue VS.  il pansiero di sscolarizzare alcuni beni ecclesiastici per sussidio delia guerra Turchesca, onde tanto piu si tolga il pretesto di non far la guerra per non havere ogni assistenza dal Papa ; Ma vedendosi il Re cosi freddo, e rimesso in abbracciar simili partiti, si ha gran fondamento anche per cio di temere che non ci sia una gran voglia di rompere col Turco. Contuttocio conviene a SS. et a ministri apostolici di premer fino allultimo in questo affare, qualunque sia per esserne levento. 
Poteva Mons Buonvisi lasciar, che fosse costa spedito unambasciatore Cesareoper le ragioni che VS. lUi gli addusse. E lassicuro che SS. e intieramente sodisfatta delia condotta de lei in questo gravissimo aftare. 
 Hoggi gli ambasciatori di Moscovia hanno fatto il loro publico ingrcsso, trasportati da una gondola regia a questa ria, dove a nome di SM. sono stati incontrati dal Sig. Trcsoriere di Corte e Sigf Generale Denhoff, stando intanto squadronate su la medesima riva le regie guardie e tutta questa citta dinanza armata parte a piedi e parte a cavallo. Montati poi in carrozza con detti Sig.i con tutto laccompagnamento suddetto e preceduti da una numerosis sima comitiva di Nobilta a cavallo, si sono portati traversando tutta la citta al quartiere loro destinato, che e uno di questi borghi. La fanzione e riuscita molto vaga non tanto per il numero, quanto per la varieta degli habiti, et armature e per la rarita de cavalli su li quali erano montati i cavalieri che vi sono intcrvenuti. 
Luncdi sul mezzo giorno alzatosi allimproviso un turbine impetuosissimo, ha nel breve passaggio che ha fatto danneggiato notabilmente molti edifizii et alcuni affatto atterrati. 
Quando il Gran Cancellier del regno, ministro si principale, di tanto seguito in cotesta Republica, e si strettamente congiunto colla M del Re dichiara cou tanta publicita non esser ne vantaggiosa, ne buona la Lega defensiva con Cesare, e lunion delie armi del Moscovita contro il Turco, puo sen;a dubbio credersi, chegli habbia alcun altro motivo da non propalarsi ; tanto piu che secondo quel chella mi accenna niega egli i primi principii, e le costituzioni fondamentali delia Republica istessa, onde non solo non e bene, ma non si deve in alcun modo induire il Residente Cesareo a ripigliarne la negoziazione per non esporlo, sicome ella dice a nuove ripulse, 
i Le ler mai, il avait ecrit : Conforme mi comanda VE. colla sua cifra de  Marzo procurero di tener viva la prattica delia lega coUImperatore con ogni cautela, aecioche li miei offitii e le diiigenze non riescano moleste e forse sospette ; e se bene puo essere che quelle che ho operato fin hora non sia piaciuto a chi procura il contrario, non mi pare pero che alcuno possa con ragione adombrarsi perche ben si sa esser massima antica delia SS. il procurare lunione de Principi Christiani confinanti contro il Turco et in cio ognuno dovrebbe commendarc il zelo di SB. E ben vero che se non giovera quello che si e fatto sin qui a questo fine poco si puo sperar con altri offitii et esortationi.  Re come VE. ha veduto, gia da tanto tempo parla sempre benissimo, et approva le ragione che si addurono, ma non si puo per ancora incominciare a vedere gleffetti : e quando pare che le cose siano bene incaminate, si vedono mutarsi overo raffreddarsi in un subito, corne VE. havra osservato piU volte dalle mie relationi, onde per non giudicar siliistramente bisogna dire che SM. non possa tutto quello che vorrebbe, se bene alcun i Senatori dicono che sarebbe gia fatto se SM. havessc voluto efficacemente. 
se prima non si guadagnasse, o dal Re, o da altri il Gran Cancellier medesimo a recedere dalla sua opinione, et a rendersi persuaso delia region  ch egli forse non vuol conoscere. Ne sara hora fuor di proposito, che pur VS.  vada con piu circospezione nell insistervi anche per far lor vedere, che qui parimente ben si comprendono i finidiversi, che vi son dentro. Confesso a VS. Ill , che la Santita sua non potea mai indursi a veder che la virtu eroica di tanti grandi non dovesse muoversi a cosi grave urgenza del Regno, e del Christianesimo, percio non lascio ella di affaticarsi, e con gli ufficij, e colle opere, che a lei sono ben note, per contribuirvi dal suo can:o nelle forme piu generose, e piii proprie del pontificio zelo ; ma hora che gli effetti mostrano il contrario, con puo la Santita Sua non amareggiarsene, e raccomandarne la causa alla Bonta divina, da cui auguro a VS. ecc. i. 
 Varsavia,  maggio . Gli ambasciatori de Moscovia sono venuti qua conforme si sono dichiarati con prcsupposto di trovarvi i plenipotenziarii dellImperatore et del Re di Francia per doversi trattare con questi due principi con la Polonia e con loro stessi una quadrupla Lega contro il Turco, e che cosi erano stati intenzionati dal referendario di Lituania che fu uitimamente spedito di qua ambasciatore a loro Gran Duca. E stato loro risposto nelle conferenze da questi ministri e senatori che qui non si trovavano tali plenipotenziarii. Che quanto ail Impre non si dispera che possa entrar nella Lega, ogni volta che habbia bene assicurata la pace neir Imperio, perche confinando SM. Ces coi Turchi e commune il suo interesse con quello delia Polonia, e delia Moscovia ; ma che rispetto al Re di Francia il quale ha li suoi stati cosi lontani, e non teme delia potenza Ottomana. I Moscoviti havevano preso equivoco in credere che SM. Xpma fusse per entrare in questa Lega, ma che bensi la MS. sera dichiarata di dar validi soccorsi alla Polonia ail hor che questa insieme con i Moscoviti medesimi havesse intrapresa laguerra. In questo mentre glambasciatori havevano fatte alcune proposizioni secondo linstruzione che tenevano dal loro principe col supposto delia suddetta quadrupla 
Lega, e non volevano passar piu avanti nelle loro negoziazioni se prima non havevano in scritto dall ambasciatore di Francia e dal Rcsidente Ccsareo iina dichiarazionc che essi non tenevano sopra di cio plenipotenza ne ordine alcuno, asserendo che tal dichiarazione era nccessaria per loro giustificazione appresso il loro Zar per poter passarc ad altri trattati. Fu loro risposto che non sperassero taie dichiarazione in scritto, perche cio non susava ne si praticava dai rappresentanti di tali principi. Fecero poi instanza che lambasciator di Francia et il Residente Cesareo fussero chiamati aile confcrenze insieme con loro, quasi che non sappagassero di quello che veniva loro referito da ministri e senatori Polacchi ancorche il Residente tusse prima stato da loro, et havesse dichiarato di non tenere la supposta plenipotenza. A questo fu parimente loro risposto che nemeno sarebbero intervenuti aile confercnze, mcntre non havevano percio alcuna commissione. Ma finalmente fu accordato che essi sabboccassero coU ambasciatore e col Residente in una stanza di palazzo intermedia allanticamera regia, e quella ove si facevano le confcrenze alla prescnza di quattro senatori e taie abboccamcnto fu fatto lunedi  del corrente. Il Sigr Ambasciatore di Francia per quanto se detto dichiaro che il suo Re non intendeva di far lega contro il Turco, ma che havrebbe dati validi aiuti alla Polonia se fusse seguita lunione con i Moscoviti.  Sigr Rcsidente Ccsareo disse che non haveva plenipotenza, rimettendosi ncl resto a quello che sera negoziato in Vienna con glambasciatori Moscoviti che furono ultimamcnte a quella Corte. 
Hoggi si tengono di nuovo le confcrenze tra i deputati e glambasciatori Moscoviti, et appresso si dovra scntire come habbiano mutate le loro proposizioni, perche secondo che mhanno detto due di questi senatori quelle che havevano fatte sin hora erano assai confuse, c pareva che i Moscoviti non volessero promettere duscire col loro csercito fuorc de proprii Stati, ne attaccare i Tartari come cui si vorrebbe, quando i Polacchi si movessero contro il Turco, ma forse si vedranno appresso in scritto i punti delie proposizione gia fatte, e di quelle che si faranno in avenire per poterne dare piu distinta relazione. Le , Cybo mande : 
Se unite a i sensi delia scrittura, che VS. . mi ha qua transmessa, e mi accenna a essersi mandata aile stampe da Monsr Vesc di Kiovia, fossero le operazioni de Senatori, e di chi piu puo, et ha maggior seguito in cotesto Regno, senza dubbio restarebbero superate le difficolta, che hora sincontrano, e per la lega difcnsiva con Ccsare, et per lunion dell armi col Mos
covita. Ma poiche le operazioni medesime sono assai varie dal grido, e non corrispondenti al fine, al qualc per la maggior sicurezza del Regno istesso dovcrebbero essere indirizzate, non e da maravigliarsi, se sempre piu lontane se ne vegga la trattazione e leffetto. Sopra di che havendole in con piu spacci antecedcnti espressi assai distintamente i sensi di NS. altro in cio non mi occorre, se non che di rifcrirmi al tenor de medesimi ; E auguro ecc. 
Dalla copia, che lascio a SS. il Duca Radzvil duna lettera scritta dal Re di Polonia al Re di Francia pregandolo de sussidii promessi, e di assicurar lImpe, e lImpsrio dalle molestie per yidur SM. Cesarea a contrar la Lega offensiva, si fa il medesimo Re conoscere per molto inclinato, e disposto a romper la guerra col Turco. Ma non vedendosi fino a questhora, corne VS.  ancora osserva efTetti conformi a tali dichiarationi, e piij tosto provandosene in contrario ; bisogna lasciar decidere al tempo la sincerita delie intention ; E per parte di SS. convien tra tanto linterpretare ogni cosa in buona parte, e con tal principio continovar nelle solite premure, et ufficij per la Lega almeno difensiva e per la buona corrispondenza tra Cesare, e cotesto Re. Nel che non si puo prendere errore : con maggior moderatione pero corne gia scrissi i. 
Aile proposizioni fatte gia dalli ambasciatori di Moscovia che mandai a VE. le  passata furono per parte del Re date le risposte secondo lannessa nota che me di pi pervenuta aile mani, e che pero qui si tiene ancora secreta . 
 Et il ajoute : Nella conferenza tenutasi con i suddetti ambasciatori mercordi delia passata, questi sesteseio a promettere fino a  soldati, ma nel resto stetero nelle loro prime proposizioni. Il giovedi io viddi il Sig.ran Cancelliere di Lituania il quale minformo di quello che passava, mostrando che ail hora sarebbero stati opportun I miei uffizii coi medesimi ambasciatori, ma perche non cera modo che fra di noi si potessero praticare le visite conforme altre volte accennai a VE. io dissi al Sigr Cancelliere che non havrei havuto dificolta di parlare in qualche giardino col secondo ambasciatore, poiche il primo e podagroso et a pena puo farsi 
portare al luogo delie conferenze. Il venerdi mattina la Mta del Re mando da me il canonico Kordwanowski il quale per parte delia Ma. Sua mi prego di volermi trovare quell istessa mattina nel giardino del Sig. Gran Tescriere dove si sarebbe trovato anche il suddetto seconde ambasciatore Moscovita, e cosi fu fatto. lo nel principio dissi ail ambasciatore che tutta la Christianita sera rallegrata in sentire questa loro ambascieria, perche serano concepite ferme speranze, che fusse per stabilirsi la congiunzion delP armi con la Polonia, e che queste due gran potenze fussero per mvadere unitamente il commune nemico, ma che recherebbe grand ammirazione a tutto il Mondo, se linclita nazion Moscovitica che ha tante gran 
difesa, corne sentivo che havevano proposto i Sig. ambasciatori. Fu lungo oltre due hore il colloquio che havessimo insieme, e lambasciatore mi referi diligentementc tutto quello, che havevano proposto per parte del loro Czar che concordava con la scrittura gia transmessa a VE. Mi disse che parlava meco confidentemente essendo io il legato del sacratissimo sommo Pontefice Romano, il quale piu dogn altro deve premere nella difesa delia Christianita, che bcne sapeva glaiuti che il Saciatissimo Papa Romano haveva promessi alla Polonia, e quelli che procurava da glaltri principi a lui soggetti per la guerra cont.ro linimici delia Sa Croce ; ma sempre insisteva che io persuadessi al Re et alla Republica di Polonia che volesscro accettare le loro proposizioni : et io gl andavo sempre persuadendo esser necessario che tanto i SSi Moscoviti, quanto i SSi Polacchi dovessero invadere linimico con tutte le lor forze, perche sarebbe stata certa la vittoria, e che laspettarlo in casa propria non era buon consiglio. Moite furono le risposte e le reppliche, che io non posso referire a VE. perche quel giorno istesso del venerdi ott hore doppo il colloquio col suddetto ambasciatore mi sopragiunse una febre molto gagliarda, che poi ha preso il tipo di terzana con dolori di testa, i quali mimpediscono affatto lapplicare, e lo scrivere, e non ho potuto esser allaudienza del Re benche lhavcssi dimandata prima che mi sopragiungesse la febre ; onde SM. mando da me listesso Canonico Kordwanowski a cui referii nel miglior modo che potei tutto cio chhavevo ritratto dallambasciatore : ma havendo i Moscoviti gran confidenza con questo Residente Cesareo, egli fa bene le parti sue benche secretamente, e tratta con cssi e col Re, e se pofro havcre da lui una nota dclle sue negoziazioni la trasmettero qui inclusa ail EV. Lambasciatore Moscovita adduceva principalmente che la traduzione del loro grande csercito ne paesi del Turco essendo cosi lungo il viaggio 
riusciva troppo pericolosa, perche in molti luoghi mancavano lacque : a questa dificolta risposi che i Turchi crano venuti da piu lontani paesi fino sotto Czehrin, e pure i loro soldati sono molto piu delicati, e non cosi asuefatti a tollerare i disaggi e le fatiche corne i Moscoviti, che hanno una militia fortissima : che sicome i Turchi mandano avanti il loro esercito a scavare i pozzi per trovar lacqua, cosi lo possono fare i Moscoviti : E doppo havcr risposto aile dificolta che mhaveva proposte lambasciatore dissi : Nihil difficile volcntibus. A queste parole sorridendo lambasciatore repplico, fin tanto che noi stiamo sul difendere il nostro, noi speriamo che Dio prosperera le nostre armi, ma quando noi volessimo invadere li stati altrui, noi non possiamo sapere quale potesse esser il Divino giudizio : rcpplicai doversi confidare che Iddio allhora assistera col suo santo aiuto Parmi christiane, quando vedra che queste siano risolute gcnerosamente per liberare dal giogo tanti paesi occupati dal Turco, e tante anime che gemono sotto la tirannidc di quel barbaro; ma che se i SSri Moscoviti, et i SSri Polacchi non havanno guesto zelo, e vorranno star aspetando linimico in casa propria, cresceranno sempre le loro disgratie, oltre che e piu vantaggioso il portar la gucrra ne paesi del nemico, che sostenerla ne proprii.A queste ragioni lambasciatore mi repplico che io lo prcmevo troppo, e non sapeva che rispondere, e tratto sempre meco con somma humanita e con sommo rispetto, e poi ha detto al Residente Ccsareo che era rcstato sodisfattissimo di me. 
Mi chiese poi liccnza di passar meco ad un altro negozio, e mi disse che dai Greci di cucsto Rcgno delia loro religionc glera stato referito, che il Re e la Repubiica gli volevano constringere allunione con la Chiesa Romana in certo colloquio che si doveva fare, e si dolse che i scismatici percio crano m.altrattati. Io gli risposi che stesse sicuro che non si voleva indurre alcuno per forza alla nostra religione, ma che volentieri sabbracciavano tutti quelli che di buon animo venivano sotto lobbedienza pontifizia, e Dio volesse che si potesse vedere tutta la Christianita un solo ovile sotto un solo pastore : Che gia nel Concilio Fiorentino Isidoro loro Metropolita era venuto alla santa unione, ma che poi la loro nazione sera segregata : a questo egli mi risposc, che il loro Metropolita scra unito alla Chiesa Romana senza licenza del loro Czar. 
Mi disse ancora che nelle confcrcnze questi SSn Scnatori glhavevano detto che lImpre sarebbe entrato nella Lcga contro il Turco, se il Re di Francia havesse dato a SM. Cesa la sicurezza dclla pace, e che percio bisognerebbe che il Sacratissimo Pontefice Romano operasse che la Ma del 
Re di Francia non molestasse lImpre Risposi che non mancava in cio aile sue parti con ogni premura, e che non si deve disperare delia desiderata sicurczza, ma che intanto la Polonia e la Moscovia se vorranno operare vigorosamente sono bastanti da per se sole a debellare il Turco : Et ail Em. V. ecc. 
I ducento milla rubli, che offeriscono i Moscoviti in vece di  soldat, si computano a ragione di cinque fiorini luno di buona moneta senza lagio, e cosi  rubli constituiscono un. millione di fiorini 
Polacchi di buona maneta ; ma aggiuntovi lagio si calcula che possino ascendere a due millioni in circa di fiorini di moneta corrente che qua dicono di scielonghi. 
Fu hier laltro da me il Sig. Torninski castellano di Vielun, che va 
proposituros, quamprimum haec prorogatio iuramento firmaretur. At nihil horum subsequutum misit Polonia legatos in Moschoviam gencrosa, et utilia suadens, nec amphus obtinuit, quam ut in Poloniam Moschoriim legali mittercntur qui ea quae supra memorantur proposucrunt. Unde S R. M. cum Senatu, et deputatis proposuit legatis Moschoviticis societatem belli offensivam, cuius gratia prudenter potest abrumpi pax infida, possunt recuperari ablata, quae pro muro aheneo non solum Polonis, scd et Moschovitico erant impcrio. Darent Moschi viginti millia armatorum rcgiis castris iungcnda, et cum centenis armatorum milhbus martios impleant campos, mittant iustum excrcitum Crimeam versus, tum itura Maiestas Regia animose in hostes sili gloriam Polonis et Moschis paratura securitatcm ; Turcis auspice Deo illatura cladem : Ad ea respondcrunt Legati, peccaminosum esse de aggressione hostium meditari prmsquam de defensione sui, nollc, nec posse se tractare offensivum bellum, quod Polonis recuperatione provinciarum esset utile, Rcsponsum a nostris, cum per nostrum latus Turca hactenus petierit Moschos, nostrarum provinciarum recuperatio esset illis pro muro. Secundo quia bellum offensivum in discrimen coniicere Poloniam Turcis viciniorem, et ob geminatam rupturam inyisam magis eximere a bello Moschoviam remotam, nuUo tamen gentis Polonae praemio. certo autem damno. Tertio obligare se ad eam subsidiorum reciprocationem, quam Moschus petit esse subtrahere sustentation publicae coljmnam ferream, et eius loco supponere arundinem. Polonis dare viginti millia hominum est dare magnam partem exercitus a Moschis, quorum exercitus trecentis, et amplius millibus constat : accipere viginti miUia est nescire, et qualitatis et quantitatis proportionem ; propulsare defensivo modo, et propriis viribus, invasione, numero et robore inferiores est ratio in dissentaneum, cum vel maxime debilis sternendus est hostis, in parte, et debilitatur in toto. Itaque denuo proposuit SM. ut ad bellum offensivum viginti millibus, et diversionem in Crimeam nobis presto essent ; ad defensivum autem utrique populi se integris in omnibus tuebuntur ad uivicem. Verum hac surdis audita auribus, allegantibus legatis non sibi ad haec tractanda adesse potestatcm. In rei veritate autem erat quod Moschis non alla fuerit intentio quae ex toto tractatus uccessu patuit quam ut pro viginti millibus hominum nuUa promissarum certitadine firmatis, vel pro uno millionc florenorum rumpat Polonus pacem, belle molem in se divertat. Mosjhus vero e longinquo alieni pericuh sit spectator ociosus, et. gaudeat alio suum convertisse malum, Petierunt tandem, ut tractatus qui in luHo immincbat, mediantibus principibus, ad secjuentem annum differrentur, ob 
ambasciatore in Moscovia, mi dimando la benedizione, e per il buon viaggio, e per il prospero successo de suoi negoziati, e mi disse che tiene ordine da SM. di far tutto il possibile per indurre i Moscoviti aile condizioni ultimamente accennate, e che si contengono nell annessa scritura latina, altrimenti di partirsene con protesta. 
Per quanto si dice vennero poi di Francia le lettere del Sig. Gran Tesoriere, che saspettavano con gran ansieta, le quali portino le solite promesse di generosissimi soccorsi per la guerra offensiva, ma senza alcuna dichiarazione cathegorica. Saspetta adesso in ogni ordinario di sentire larrivo alla Cortedi SM. Xpma di quello Francese Gentilhuomo delia Camera delia regina detto Monsieur de Viliers, che fu gia di qiia spedito in diligenza come saccenno. 
Questo residente Cesareo fra pochi giorni pensa di partira di qua per portarsi a trovare la M deirimpi ad effetto di trattare in voce con la M sua sopra glaftari correnti. 
E dal foglio, e dalla lettera di VS. I , che laccompagna assai ben si raccolgono si lo stato in cui trovasi la negoziazione costi coglambasciatori Moscjviti, si le difficulta, che sincontravano per la consecuzione del fine, che tanto importa. VS. I. non lasci pero di contribuirvi 
defectuum principum mediatorum ex parte Moschovitica. Cui petitioni post multa ratiocinia, et si ex parte nostra tam mediatorum principum legati, quam commissarii nostri esscnt in praecinctu, et si hic tractatus tam pacem perpetuam, quam reditionem provinciarum per Moschos detentarum, tum etiam decisiouem iniurarium nobis per subsidia non submissa factarum contineat. 
tutte le diligenze sue, e colla M. del Re, e coi Senatori ancora per superarle ; E faccia insieme qualunque altropera, che la sua prudenza stimera propria del suo ministero, e del suo zelo a taie oggetto ; onde nelle savie negoziazioni del ministro apostolico si riconoscano in affare di tanto peso la sollecitudine pontificia di vederne traita ad eftetto la conclusione. Et a VS. . ecc. i. 
Neir abbracciarsi costi da VS. L tutte le opportunita di tener rammentata al Re, e a senatori la precisa necessita, che hanno dunirsi celeremente a i Moscoviti, ed a Cesare, affinche il pio, e generoso animo del Re habbia stimolo, e di quanto prima disporvisi, e di procurar insieme, che altri ancora faccian lo stesso, rimangono da lei eseguite le parti proprie del zelo, che richiesto allimportanza dun tal aftare. Parendo impossibile, che finalmente la virtii eroica del Re, e la prontezza, che si e trovata sempre in cotesta bellicosa nazione aglacquisti digloria, non debban muoversi a cosi grave urgenza de lor regni. Ottime, ben fondate, e savie sono state le ragioni, che nel coUoquio havutosi da lei co glambasciatori Moscoviti, ha ella loro addotte per eccitarli allo stabilimento duna lega, che non puo, non esser proficua, e vantaggiosissima per ogni conto a ciascuna delie parti sopra il comune nemico. Non desista VS. . per tanto dalle sue diligenze coi Moscoviti, e col Re, e con chi bisogni, onde se ne ritragga finalmente leffetto, che tanto valerebbe anche per la publica sicurezza del Christianesimo, et le auguvo ecc. . 
deir Imperatore ; il non saper io le risposte di SM. Christianissima sopra la sicurezza richiesta ; e lavvicinarsi i Turchi alla Polonia per tbrzarla alla raUificazione delia pace, rende glaffari talmente dubbiosi, che per obedire a NS. nello sciegliere significazioni, e tempo opportune, non saprei quai mezzo, e quali argomenti dovessi adoprare, se da VE. o da Monseigr Nuhzio in Polonia non mi sono suggeriti, perche quello che  pensassi, potrebbe non esser confacente, e credo che bisogni aspettar di vedere se al Re di Polonia riuscira di guadagnar tempo, finche habbia le risposte dal suo ambasciatore spedito in Moscovia, e dall altro che tiene in Parigi, perche se intanto li convenisse cedere alla violenza de Turchi, sarebbe stato superflue tutto quello, che havessi trattato con ITmperatore; Sopra di che dal Re di Polonia non mi vien fatta alcuna istanza, forse perche conosce, che sarebbe fuori di tempo. Se poi SM. non cedera alla violenza de Turchi, e se di Francia, e di Moscovia veniranno, risposte favorevoli, credo che qua si proseguira nella buona intenzione non solo delia Defensiva, ma ancora deir offensiva. Ma sono grandi glimpegni delia Francia di sotto mettere tutto quello, che e compreso negl antichi confini dell Alsazia, e del Vescovato di Metz, e continuamente si va impossessando di dette dependenze, stimando che cio li sia permesso dalla Pace di Munster, senza che in quella di Nimega si sia formato sopra di cio alcun articolo ; E dall altra parte qui stimano, che la Pace di Munster non concedesse altro a i Francesi che quello era posseduto attualmente dalli Austriaci, e non le ragioni sopra il rimanente, o dubbie, o antiquate ; onde credono che le present occupazioni siano con manifesto rompimento di Pace, e pero dubiterei, che quand anche il Re di Francia promettesse di non molestar ITmperio, non si sodisfacessero, se non si rcstituisse quello, che e stato occupato doppo la Pace di Nimega, come conceduto in quella di Munster, sopra di che seguirono gia molti contrasti, e fu fatto un compromesso, che adesso non si osserva. Da queste riverenti notizie vedra VE. lo stato di quest affare, e con la sua prudenza potra dirigere le mie negoziazioni, e degl altri ministri pontificij, e con i rincontri che havera da glistessi, mettera piu in chiaro, cio che da me non si sapesse. Et ail EV. ec. ec. 
P. SP. domani a Monsr Nunzio di Polonia glavvisi che habbiamo da Costantinopoli, accioche ragguagliandone SM. possa inanimarlo a non precipitare i suoi Trattati con i Turchi, come sua Sia. IHma. mostra di temere nell ultima sua delli  del corrente, e per maggior sollicitudine lo faro io stesso, scrivendo a dirittura ad uno dei segretari del Re. i 
Anche nellordinario passato scrissi a V, S. lil. sopra lafifare del Ducato dOstrog, che presuppone la religion di Malta, esserle stato lasciato in fidecommisso da quel Duca ultimamente morto, affinchella, ove, quando, e con chi lhavesse stimato opportuno, simpiegasse a pro delia religione istessa. Hora havcndo questo ambasciatore delia medesima rinovate a NS. altre istanze, perche se ne scriva anche al Re, la SS. non ha voluto lasciar di compiacerlo, ma in termini assai generali, c rimcssivi alla viva 
Le , Martelli  informe Cybo que, quoique sa longue malavoce di iei ; poche essendo sic questa materia di lui non puo trattarsi, che in Dieta generale, ad havendo il Re i suoi particolari rispetti di non mostrarsi piu inclinato ad una, che allaltra parte, ambedue potenti nella Dieta, e nel regno, et ugualmente, e strettamente congiunte in parentela colla MS. sapra VS. . regolar i suoi ufficii in forma valevole a non porre in angustie il Re, e a non pregiudicar nel tempo istesso al pubiico servizio colla rottura delia Dieta, che certo seguirebbe corne a Iei parimente puo esser ben noto, quando alcuna delie parti accennate vedesse la Dieta medesima disposta a formarle il Decreto contrario. E pero rimettendosi la Sa S. ai prudente avvedimento di Ici in proposito, io resto con pregarle ecc. i 
pretentione delia Regina che li suoi Padre e sorelle precedessero al Nuntio et alli Ambasciatori, corne allhora significai a VE. non si era qui piu parlato, ne fatto altro in questa materia. Nelli ultimi giorni del mese di Giugno mentre io stavo infermo in occasione di certe nozze aile quali intervennero le Persone Reali ; lAmbasciatrice di Francia sorella delia Regina sedette alla Tavola Regia appresso la Duchessa Radzivil nellistessa riga ove sedevano il Re la Regina et il Prencipe primogenito ; e lAmbasciatore di Francia tenne il luogo solito degli Ambasciatori nella parte laterale. Pochi giorni dopo essendo queste Maesta intervenute nella Chiesa CoUeggiata, ove sentirono la messa, il Padre delia Regina, che per il passat non si era mai veduto a simili funzioni nelle Chiese. si messe nell luogo degli Ambasciatori sopra li Vescovi, i quali non gli fecero alcuna oppositione. LAmbasciatore di Francia che haveva servito la Regina di braccio in sino al Trono, secondo il solito non ando quella mattina al suo luogo ; ma si trattenne per un poco di tempo in piedi appresso il Trono Regio ; fia veduto parlare col Re, e poi si ritiro in una Cappella appartata delia Chiesa, et finita la messa che sentivano le Maesta loro comparve di nuovo a servire di braccio la Regina ailhor che SM. parti dal spglio. Dicono che quella mattina si vedesse lAmbasciatore molto turbato ; egli pero non mi ha detto, ne fatto dire cosa alcuna di questo fatto benche Paitra volta mostrasse meco ogni maggior confidenza ; anzi in tempo delia mia malatia non e mai stato a vedermi, ne ha fatto passare meco alcun atto di civilta contro il solito, che si pratticava fra di noi quando per il passato luno o laltro stava indisposto. Jo non ne posso penetrare per ancora la cagione, se bene non mi affatichero in cercarla, e mi bastera di non haver per la parte mia pregiudicato aile prerogative delia mia rappresentanza. 
Dissi gia a Monsr vescovo di Chiovia che SB. haveva approvato il modo col quale io mi ero contenuto nel Carnevale passato intorno alla suda controversia, et egli mi confermo che il Re conosceva che io havevo ragione, ma in tanto i fatti non corrispondono aile parole, vedendosi che si permette al Padre et aile sorelle delia Regina prendere quei posti che non hanno tenuto per il passato ; non so come intendera questa materia il Vescovo di Bove che vien qua nuovo Ambasciatore di Francia, ma se il Re non dichiara a favore degli Ambasciatori, il Nuntio non potra per lavvenire intervenire piu aile funtioni publiche, perche sarebbe troppo pregiuditio il cedere. Non si crede che la Corte sia per tornarp in Varsavia prima che nel prossimo inverno, onde bastera abbondantemente il tempo per aspettare di cio glordini precisi di SB. e saper come regolarsi. 
Arrivo qui domenica primo del corrente Mons Vescovo di Beauvais ambasciatore di Francia, il quale mi disse, che deve tratlenersi per poco tempo e che aspetta in breve il Sig. Marchese di Vitrij, che restera in luogodel Sig. Marchese di Bethunes. Il predetto Mons Vescovo tanto nella visita chio gli feci, quanto poi nel restituirmela, sempre egii stesso e entrato a parlarmi delia guerra contro il Turco, se espresso largamente di tenere dal suo Re commission in tutto conformi al gusto, et al desiderio di Nostro Sig.  in ordine alla guerra sud
Si e consolato sommamente NS. udendo quel che ha riferito a VS. Illma Monsr Vescovo di Boves cio e che le commissioni dateli sic dal Re Xmo sono in tutto conformi al gusto, et al desiderio di SB. il che essendo non puo SS. non attenderne ben presto qualche rilevante frutto in sollievo, e beneiicio di cotesto Regno. Brama vS. Bn di veder tali le operazioni di lui, che siano prove manifeste del suo zelo per unimpresa di utile al Chri
detta, se la Polonia veramente si risolvera ad intraprenderla : che sua Ma Xpma somministrera aiuti generosissimi, benche le convenga di proceder in cio con cautela e segretamenle per evitare i prigiudizii et i danni di tanti Francesi suoi sudditi che si trovano ne paesi sotto posti al dominio del Turco. Mha anche soggiunto reiteramente che bisogna tener per certo, che il suo Re vuole inviolabilmente mantenere la pace fra tutti i Principi Christiani secondo i Trattati di Nimega, e che non hanno fondamento veruno i sospetti, che si sono sparsi in contrario per lEuropa, che la richiesta la quale si fa da questa parte dassicurare per lettere rimp di non molestare SM. Ces durante la guerra chella intraprendesse col Turco insieme con la Polonia ; pare impropria, e che una tal lettera non puole haver maggior forza di quella shabbiano i Trattati stessi di Nimega. Se pure espresso meco chegli operera con tutto il zelo e con tutta lattenzione per bene incaminare un tanto affare, et in fine mi disse che io potevo di tutto cio assicurare francamente Sua Beat Risposi nelle forme che mi parvero piii convenienti per animarlo ad adoperare con efficacia, e che non si doveva ne poteva giudicare altrimenti delia grandezza dellanimo e delia generosita di SM. Xma : che niuna cosa poteva giovare alla buona condotta di questa santopera quanto il consiglio, lesortazioni, et i soccorsi dun Re si grande e si potente, e tanto stimato e rever ito nella Polonia. Vedeva il Sig. Ambasciatore il pericolo in cui questa si trovava, e che vi era bisogno di celerita,per premunirsi contro glattentati de Turchi. Et air EV. ecc. 
stianesimo, eL alla salvezza delia Polonia, e sentirebbe incredibil cordoglio, se questa tralasciasse di muover guerra effettiva al Turco ; perche le mancasse lunione di Cesare, il che vale a dire, perche non volesse farsi dal Re Xmo una dichiarazione di non molcstar lImpeno, e che a giudizio publico del mondo e torse creduta necessaria, e il farlo non nuoce a niuno, e sommamente rilieva alla causa publica. Non lasci V.S. Illa di usar gleccitamenti piij conformi al bisogno, per muovere ognuno a far quel che riconoscera espcdiente per conseguire un fine di tanta importanza e la prego ecc. 
non si erano mai dichiarati, e non havevano risposto alla lettera del Re di Polonia, mandatali per un espresso, dicendo che haverebbe risposto in voce Monsig Vescovo di Boves ; Mi soggiunse che lImperatore per mettersi in megliore stato userebbe ogni facilita con glUngari, e che di sicuro si farebbe la Dieta a Novembre m quel luogo, che sara piu sicuro dalla peste ; Compresi dal discorso tenuto con lui, che rimperatore era sodisfattissimo de i procedimenti del Re di Polonia, e solo dubitava, che il sopradetto Monsig Vescovo turbasse la buona corrispondenza gia introdutta sic. Allincontro io li communicai le proposizioni fatte dalli Hospodari di Moldavia, e di Valacchia, e li lessi la mia risposta, che mando a VE. pregandolo a promuovere la pace con i Moscoviti, et il Trattato con gl Hospodari, che sarebbe tanto utile alla Christianita, e mi promesse di farlo ; E molto si affliggeva delia partenza di Monsig Martelli nelle presenti cogiunture, dicendomi che limperatore se ne rammaricava assai, e che almeno haverebbe voluto che tardasse tanto a partire, che fossero conclusi,  sconclusi i Trattati con SM. Ces, e con i Moscoviti, perche non era possibile che il nuovo Nunzio simpossessasse subito delia materia, e mi pregava di scriverne, ma replicai che il fare queste istanze toccava a SM. e non a me, tuttavia non ho voluto lasciare di dar a VE. questa notizia, e le bacio ecc. i. 
Il Giroschi mi ha assicurato del vivo desiderio, che ha lImpre di congiungersi colla Polonia per operar contro il Turco, fidandosi del Re, non solo circa la buona fede, ma circa la bravura, e la prudenza, ma ricevendo continu lamenti dai principi dellImperio, che lo stimolano ad unirsi per la liberta comune, non puo risolversi se non vede stabilita la sicurezza dell Imperio. Dice che fin hora non si sono concluse leghe, ma che e grande la dispositione, e che il Sig. Elettor di Baviera non pigliera impegni colla Francia, ne di leghe, ne di nuovi matrimonii, ma non per questo ci e dispositione di pigiiar lArciduchessa, o perche questa sia troppo tenera, o perche lelettore sia molto inamorato di una damigella che serviva sua madre. 
Continua latto delia Dislimitazione con li Turchi, che se bene procede fin hora con ogni quiete, e con la medesima si spera debba terminarsi : tuttavia dimostrano essi troppo rigore nel mantenere le loro pretenzioni, usando anche qualche forza nell astringere i villani al cavamento de fossi, che distinguono i limiti, piantando colonne con teste e turbanti, per dinotare la parte del loro dominio, e da questa inalberandosi le Croci. Si sentira in breve la distinzione precisa de luoghi, che saranno stati giudicati doversi comprendere nella provincia di Podolia. 
La Corte doveva circa gli otto partire per Jaroslavia, Sambor e Strii, rimanendo incerto se sarebbe ritornata a Jaworowa o andata a Zolkiero. 
Dal Sig. Castellano di Vielun ambasiatore in Moscovia si sono ricevute lettere in data di Smolensko delli X caduto, con le quali avvisa di proseguire felicemente il suo viaggio, e che quel Gran Duca si fusse eletto per sposa una giovine pupilla di nazione Polacca col riguardo delia di Ici bellerza, e buona educazione, da che si concepivano speranze duna miglior convenienza tra le due nazioni. 
Li sospetti di peste insorti in Cracovia, e che appariva andassero diminuendo sono poi cresciuti a tal segno, che vi si numerano tra li borghi et la citta tredici case infette, essendo la cittadinanza gia disposta alla fuga su lapprensione del augmento che mostra lesperienza prenda il maie notabilmente ne presenti tempi equinozziali ecc. 
crede che sara per trattenersi da otto giorni in circa. Di qua passeranno al Starostato di Strya sul confine dell Ungaria, e poi forse a Slocciova, poche leghe lontano de Camenietz. Intanto SM. si va divertendo a queste caccie, et ultimamente li riusci in poco tempo prendere nove grossi luppi. 
Si sono dati sic fuori le deliberationi a i SS Senatori per destinar il tempo alla prossima Dicta, quale si crede sara per tenersi in Decembre. 
Resta per anche limitata per cinqiie settimane la Commissione a confine, essendosi ritirati a qualche lega gluni, e glaltri commissarij per attender le risposte dalla Porta circa le pretentioni che hanno li Turchi sopra una cittadella, la quale secondo i patti passati non glappartiene. 
Scrivono che il Gran Duca di Moscovia habbia sponsata una Polacca, nata pero in Russia, senza il parere, ne saputa di quel senatori. Se questa Dama conservasse qualche affetto alla patria, e se sapesse cattivarsi quello del marito, potrebbe di molto giovare a glinteressi del Regno. 
Il Sigr. Gran Tesoriero del Regno con lultime lettere gia era partito di Parigi, onde si puol sperar qua in breve, e se bene varij sono i discorsi che contro il medesimo si tengono circa la compra fatta di cosi considerabili sostanze in Francia, i piu savij credono che la sua presenza, e la sua generosa maniera di trattare confondera quelli che si preparano ad esserli contrarij. Per anche non si sa che cosa porta Monsigr de Bonves. 
Credo che ben presto uscira la regia dichiarazione a favore di Monsigr. Malachoski Vicecancelliero per il vescovato vacante di Cracovia. E labbazia di Lubna e stata conferita a Monsigr Woyenski vescovo di Caminietz. 
i SM. supplica la SS. accioche reprimendo tante calunnie passionatamente introdotte dal Mons Vescovo sic con torto irrecompensabile m causa honoris, e che si deve considerar piu, che semina discordie, e disunioni ffa il popolo e prencipe mettendo facem incendiariam, che nonsolamente deve essere abominabile dalli secolari, ma tanto maggiormente dalli spirituali, da quali si ha da prendere gli esempii non scandali perche questo accende il tumulto, e poi causa in privato, et nel publico mille disavantaggi, pericoli et incommodi. 
Accioche SS. delia sua bonta non solamente facci rendere a Monsr Nuntio il Breve passato, ma per amor delie nuove discoperte tante malicie, facci mandar laltro Breve tanto al Mons Nuncio che gli facci admonitione, quanto al stesso Mons Vescovo coll espressione particolare delie sue 
passioni scoperte aile quali non si puo applicar la fede, stante che aile sue raggioni contrariano le leggi del regno, luso delia Republica, e listessa giustitia, tanto magiormente quando la persona di SM. discredita publicamente con tanta diffamatione scandalosa, e che con rigore delia conscienza tenetur ad restitutionem quai e difficilissima in causa lesi et diffamati honoris. 
Sarebbe benc che prendesse la misure dalla sua propria scienza, quando vedendo appresso laltro la paglia nellocchio, non vuol vedere in suo il trave, quando voleva far la simpnia corne SM. scrivc concorrendo per il vescovato di Cracovia, quando quella submissione debita facendo a SM. in presenza del Mons Nuncio nel Consiglio grande di Varsavia, lha coperto con una malicia intrinseca, e colorata, non havendo quel risguardo delia coscienza quod humanum est labi, diabolicum perseverare. Quando fra le altre calunnie scrive anco del padre delia Serna Regina che SM. gli vuol dare il Vescovato di Cracovia, di quai ne anco glha sonniato sic essendo primo senza vogla sic desser secolare, poi non essendo indigeno del regno non puoi godere nissuna dignita ; terzo che avendo la moglie corne puo esser Vescovo, o spirituale P 
Qui si crede che a questhora sia seguita, o almeno sia per seguire in breve lultimazione totale delia dislimitazione delia Podolia, con la cessione ai Turchi di Czortkoro, con la quale vengono compresi alcuni villaggi situati veramente, corne si sente, nella Russia, e non nella Podolia, giache essendo la Republica disarmata, non ha potuto resistere allesorbitanti pretenzioni delia Porta Ottomana. La dislimitazione deirUkraina si riservera ad altro tempo, ma si teme che i Turchi prenderanno la congiuntura che parera loro piii vantaggiosa, e che essendo a medesimi riuscito il regolar a lor modo i confini delia Podolia, cosi vorranno estenderli anche nellUkraina, se da questa parte non si metteranno in stato da poter far resistenza, e percio in parlar qui di questa materia io non lascio dinsinuare il pericolo evidente, che le cose siano per andare di maie in peggio, se non si prendono risoluzioni generose, e forse nella regia instruzione per le Dietine Sua M rimostrera aile medesime questisso pericolo ; e gia si tiene per certo che quanto prima uscira lintimazione delia Dieta generale per li  , a per li i di Gennaro. 
scritami daUambasciatore del Re, di Moscovia il quale seconde mi vien detto da altri, haveva gia liavute alcune conferenze coi ministri di quel Gran Duca, ma che fin allhora se lerano passata su i generali ; erano pero poco prima delia data delie lettere arrivate in Moscua di ritorno glambasciatori che furono ultimamente in Varsavia, e si sperava che appresso si dovessero stringere le negoziazioni, onde presto si dovrebbe sentire quelle che sia da sperarsene. 
Non si sente ancora cosa alcuna, di rilievo intorno ai negoziati di Mons Vescovo di Beauvais con questa Corte : et essendo di gia partito di qui a quella volta il Sig. Marchese di Vitrij, si dice che Mons Vescovo sia per tornarsene quanto prima in Francia,con eseguire nel viaggio alcune commissioni del suo Re con talluno sic de principi delia Germania, e particolarmente con Mons Vescovo di Munster. 
Il Sigr Residente Cesareo parti di qua parimente due giorni sono per portarsi a questa Corte. 
per ab iis exigendi subsidiariorum, quod totalitcr coronasset opus. Cum vclocissimis allati nuntiis ex Ukraina rumores, totum miscuerunt negotium. Inde gens haec, quae nostris assueta pasci semper fuit malis, obstinatius nobiscum agere, reciprocationem militis pro milite flagrantius urgere. Indeque totum opus irritum reddere coepit. Inter piures huius vicissitudinis causas hanc potissimam deprehendi. Videntes scilicet Moschos necessitatis nostrae inevitabile telum, velle eosdem perpetuam lucrari pacem, quae involvit secum acternum de avulsis per illam silentium. Inde Dux magnus mihi expeditione  ybris data, iisdem fere vestigiis ad Regem serenissimum remque publicam nostram, legatos sucs submittit, qui utinam optatum Christiano Orbi hoc tandem aliquando terminent opus. His strictim Excellentiac Vrae denuntiatis spero enim si felicem Deus annuerit reditum me uberius haec omnia oretenus relaturum, Pronus in cultum Excellentiac Vrae acclino caput maneoque. Excellentiac Vestrae  Alletissimus Servitor Constantinus Tomichi Castelanus Vielunensis Legatus Magnus ad Carum Moschoviae  Datum in Mozaisk die  octobris . i Mais le nouveau nonce en Pologne ecrivait le , de Steinheim : Era gia opinione che nel viaggio che fo avanzandomi verso Polonia sento confermarsi cheMons Vescovo di Bove negoti lelettione del figlio del Re di Polonia in suo successore, che sii per trattarsi di cio nella prossima Dicta. Monsr Vescovo di Munster e pure di questo senso. 
N. S viene avvisato, che Mons Vesc di Bove N straordinario di Francia al Re Giovanni, ne viaggi che ha fatti ultimamenta con la 
i E morto il Circho valoroso Capitano tra Cosacchi di Zaporovia il che sommamente e dispiaciuto. 
Hanno pure spedito in Zaporovia per csortar quei Cosacchi a non dar assistenza alcuna al Moscovito. 
Se bene si sono di nuovo rotti li trattati col Moscovita. Con tutto cio convien pensare a prepararsi alla guerra col Turco per non perdere tutta rUchrayna, corne seguirebbe se si venisse la campagna prossima alla limitazione, e divisione del confine. 
A dirla in confidenza a VS. che Francia piu non pensa a spendere in Ungaria, e sa Dio come sara ricevuto in Francia Bethunes per quello ha fin qui gettato, et tutti gloffiziali non hanno havuto il pagamento. 
Circa a Monsigr de Bouveis,e sua venuta in Polonia diro a VS. I che si e dichiarato meco che in caso di guerra col Turco, i soccorsi del suo Re per la Polonia saranno di gran longa maggiori che quelli del Pontifice, e se fin qui non se ne dichiarato, e se non se ne dichiarera per qualche tempo cio, procede alla consideratione, che ritrovandosi in Turchia sopra  milioni di sostanze tra particolari Francesi, venendosi cola a sapere qualche cosa di cio, si correrebbe fortuna di perdere il tutto. Credo che Monsigr de Bouveis partira di qua avanti la Dieta, e restera il Sr Marchese di Vitry, il quale fin qui non mostra troppa generosita, c vive con tutti i suoi sopra le spese del primo. 
Corte per le vaste campagne di cotesto Regno, ha trovata grandissima ignoranza delie cose di Dio fra cattolici, i;ion meno che fra gleretici, e scismatici : che pero have va seriamente rappresentato a quel prelati, e specialmente al Vescovo di Culma, il quale ha molta parte ne gli affari delia Polonia, la necessita di provedersi doperarii per confermare i cattolici, e guadagnar glaltri ; il che spera egli possa riuscir facilmente. Aggiunge lavviso, che il medesimo Vescovo di Bove aveva insinuata lintroduttione in quelle provincie delia Congregazione de preti, che vivono in commune, eretta molti anni sono, e stabilita ultimamente con lapprovatione apostolica nella Germania, stimando, che ne potrebbe derivare un gran frutto alla Religione. Che anche di questo il Vescovo di Culma si mostrava pesuaso, et inclinato a promuovere lopera : et essersi gia indotto a pratticar nella sua diocesi le massime di SC. Che di tutte queste cose voleva trattarne con gli altri Vescovi del Regno, e particolarmehte coU Arc. de Leopoli, dalla cui autorita, e dal cui zelo et esempio si prometteva molto. Ma che la maggior sua fiducia in ordine al buon successo, la riponeva nella cooperatione di VS. , il cui arrivo aspettava percio con impazienza. 
Ha grandemente rallegrata SS. un taie avviso : e spera che dall opra, e dal consiglio di Mons di Bove i possa la Polonia riportare 
Col riconoscimento maggiore, che devo ho ricevuto la benignissima lettera di VS.  che mi porta segni si particolari delia sua bonta verso di me. lo sono in estremo obligato alla Sa cli No Se, che si degna far si clemente riflesso aile mie debolezze. Per quel che riguarda la salvezza di questo Regno, io faro tutto cio, che potra dispender da me, e muniro con VS.  con la quale conferiro a Varsavia sopra tutto quello, che possa concerner questo soggetto. Quanto alla disciplina ecclesiastiea, vedo che ne sono qua molto lontani mancando la cura, e rapplicazione, che si deve ; vi sono pero molti Vcscovi zelanti, e disposti ad abbracciar i mezzi per ristabilirla, e corne ho viaggiato molto in questo Regno, e visto nel modo, che le cose passano, ne discorrero con V.S. , e deremedii, che possono apportarsi, assicurandola, che non havero mai sodisfatione maggiore, che dincontrar quella di S, Bie, e di conformarmi ai suoi santi, e pii sentimenti, e che desidero ardentemente di meritarmi il benigno affetto di VS. 
La morte del S Prencipe di Radzivil ha grandemente afflite queste MMta e la Sra Priiicipessa, a cui ne iu data laltrhieri la nuova e in unestrema afflizione. Io sospiro sempre lhonore di render i miei personali ossequii a VS. lUiia e dassicurarla con la viva voce, che sono con ogni maggior osservanza. Di VS.  e Rma, Deio et obligo Serre, i. Vescovo etc. 
in queste materie gran vantaggio, ben conoscendo per fama il zelo, e la virtii del prelato. Ma perche egli non stara forse molto a tornarsene in Francia ; e mente delia S Sua, che VS. . subita giunta costa si abbocchi con esso lui, e significatoli il gradimento singolare di SB. di quanto ha operato, e promosso a favor delia Religion Catf e del buon governo delie diocesi ; lo preghi a continovare nellistesso proposito, et ad unire glufBcij, e la diligenza sue proprie a quelle di lei per lasciar le cose bene incaminate prima delia sua partenza con accertarlo del merito, che per riportarne ben grande appresso SS. Vede VS. . la qualita deUaffare. Da questa puo far conseguenza delia premura di SS. Ondio senza aggiungere altro le auguro ecc. 
, Un personaggio, che merita molta credenza, vien di dirmi adesso, che il Principe Ludovico figlio dell Elettore di Brandemburgo, passata la Vistola, se ne andato a Konigsbergh, per contrahere nozze colla Principessa Ratzivil, colla quale occultamente era convenuto di far cosi, e che a questhora puol essere il matrimonio consumato. Che lElettore deliberava dinviar qui alla Dieta il detto Principe suo figlio, afinedi dimandare il privilegio dell Incolato, senza il quale non puo possedere gramplissimi Stati delia suddetta Principessa. 
Se cio e vero, corne deve temersi, ecco un emergente de piii gravi, che puo turbare sommamente, e la Dieta, et il Regno, e portare grandi in convenienti in ordine aile cose delia religione. 
Quanto alla Dieta, la venuta di questo Principe, et il trattarsi dell Incolato, non puo fare che non cagioni division, e moti danimi ; quelle per il partito, che ha lElettore, e per la contrarieta, che se le fara da chi conosce, quanto importi il non lasciare a quel Principe, per oltre si potente, si prossimo, e formidabile a questo Regno, fare acquisti si grandi, come faria, conseguendo i beni delia suddetta Principessa. Non puo poi non cagionnar ansieta et apprensione,  che il Principe acquisti i beni, o che se le recusi il possesso, havendo lEUettore forze tali, da dare a pensare alla Republica, specialmente in questi tempi che non e libera, da altri sospetti, e timori. 
Quanto poi alla Religione, oltre che cesseria la speranza di poter redurre alla fede i vassalli delia Principessa, che sono in gran numero, leresia prenderia vigore con un tal protettor, et appoggio. 
Bisogna presupporre qui esser grande il paese, che spetta alla detta Principessa, nella Lituania, Prussia et altrove ; sendo unite nella sua persona lheredita, e successione di molti. 
Quando si verifichi questo matrimonio, il timore dun vicino potente, che facilmente puo inimicarsi, e che quando ben anco non si disgusti, deve riuscir sospetto, puo difficultare, se non impedire le buone risoluzioni, che si fossero potute prendere nella Dieta. 
quanto Russia ; E pero vero, che cio e seguito solo per contese private, e non sopra le materie contehute nell Instruttione. Doveran queste riadunarsi, ma la cosa andera un poco a lungo, e Dio sa, con quai 
NelDeclarata etc, doppo dessersi parlatocon il dovutodecoro,c rispetto di quel che ha operato SS. non si nomina lImpre ma la Corte di Vienna, perche pare piu conforme alla sua dignita, e grandezza, non far mentione di lui, trattandosi di pericoli ; o piu tosto, perche questi non toccano immediatam.cnte SM. Imperiale, se non in riguardo de Stati hereditarii. 
Leggesi in appresso, corne la Corona di Francia ha fatto in generale generose promesse, il che autentica cio, che haveva significato un ministro di quella Corona ad alcuni ministri apostolici ; ma qui resta a sapere, perche non si sii venuto al particolare, peroche se la Francia non vuol certamente offendere, e disgustare il Turco, in caso di guerra, dubbio pareva, che dovesse astenersi da qualunque dichiaratione somigliante,anco in genere ; per il che non dovendosi credere, che per tal motivo non sii venuto al particolare, resta oggetto delia curiosita, il sapere il vero motivo. 
Nel  Etiam etc. doppo dessersi riferita la necessita nella dislimitatione delia Podolia, di cedere Czorthovia, e Lierkovia, mentre il nemicp era armato, e la Polonia disarmata, parlasi delia pretensione de Turchi di dislimitar lUkrainia, e si aggiunge, come nel trattato di Face non se convenuto specificatamente di far tal dislimitatione ; ma piu tosto il contrario, circa il che conviene avvertire : Come si sa non e certo quali siano i patti fra la Polonia, et il G. Turco stabilitisi nell ultima guerra ; i piu verisimili havutisi da monsigf Arcivescovo di Corinto per la via di Vienna, e di Venctia, contengono sopra questa materia i capitoli seguenti, che sono fra se discordanti, il che procede da quel che si riferira in appresso. 
Il superbo, e sprezzante nemico non permette, che altri si sottoscriva al foglio de Trattati, che segnano i suoi ministri ; anzi quel che piu, ricusa di ricevere i capitoli sottoscritti dal nemico, quasi, che non sii conventione, ma legge, che lui da al suo avversario. Hor di giu viene la discrepanza, a pena concordando nella sostaza, o piu tosto nel piu principale, disponendo neir altro a suo capriccio. E questa punto pare, che sii successo nell articolo , dicendosi nella scrittura consegnata a plenipotentiarii Polacchi ; che questi non singeriranno piu nell Ukraina, e solo rimarranno ad essi le due fortezze di Bialacerkro, e Pavolozzo con i loro conlini ; ove nel foglio, che si supponi formato da Polacchi per consegnare a Turchi, dicesi che rUkraina con i suoi antichi limiti resti a Cosacchi ; E che le due dette piazze siino incorporate al Regno di Polonia, e quel che siegue. 
effetto. Vedesi, che tuttavia in molti, poco e il zelo del ben publico, e che sono quasi tutti intenti al privato. Sintende chil Turco facci un considerabil preparamento darmi ; 
tione ; ma essi la pretendano sjcj, quasi, che venga virtuaimente, mentre dicesi, che lUkraina resti a Cosacchi, quali sendo sotto la protettione del Turco che questo barbare superbo converte in dominatione quindi e, che sendo al possessore lecito il voler la determinatione de confini, pretende il Turco, che dovendo rimaner lUkraina a Cosacchi ; si debba venire, volendolo, al stabilimento de termini. 
Ma lasciando da parte il lus ; e chiaro, che i Turchi vogliano la dislimitatione nella primavera ventura ; E se la Republica la recusa, o non consente aile loro vaste, et insatiabili pretensioni ; e imminente il pericolo, che dalla lor parte si verra ail ostilita ; onde corne credesi sovrastano gravi mali, ne altra speranza ve di salute, che nell armi. 
Grand e il q;iale delia invasione, se la Republica ricusa ; grande, se acconsentisse alla pretensione del Tiranno, pretendendo lui, che i confini de Cosacchi sestendino sino al fiume Horin onde per confessione dalcuni senatori di gran lume, et intendimento, si cederia a Turchi il paese, nel quale contansi , archibugieri ; perdita gravissima, ma che potna esser madre di maggiori, convertendosi le armi contre la Polonia. 
Come vedesi sullafine di questo , SM. rimette nelle mani deila Republica lautorita datale, di venire alla dislimitatione ; onde si libera dalla nota, che potria venirle, o facendola, o riscusandoli. Hor questo doverra render la Republica tanto piu sollecita, mentre se ne scarica SM. sulla prudenza, e providenza delia quale poteva gia quietarsi. 
Nel  Et licct etc. tocca listruttione, un artificio, et astutia che potriano havere i Moscoviti ne Trattati, che mantengan vivi con questo Regno, cioe, che glaffettino, e li manifestino, perche il Turco, per prevenire la Lega si pacifichi con essi, facendole migliori conditioni. Sospetto, che a quel che parmi ha piu tosto origine dalla cognitione delia natura, e massime dl quella gente, che per essersi osservato infedelta, e frode nel presente negotiato. 
Nel  Si itaque etc. par che si dinoti esservi solo animo dintraprender la guerra unite le forze del Regno con quelle de Moscoviti ; Ed invero lo stato presente del Regno e taie, che molti credano esser cio necessario. ne convenire altrimente intraprender la guerra, mentre non sha certezza de sussidii stranieri ; Credan bene, che ordinate le cose domestiche, potria esser pari ; ma questa e un opera lunga, e piena darduita. , 
La Istruttione parto delia grande, e provida mente del Re, va mettcndo sotto glocchi i sconccrti, e disordini, con i rimcdii. E se sortisse, che si volessero, e si sacrificassero i privati commodi al publico, e lamor di questo prevalesse al proprio, la futura Dieta seria memorabile alla posterita. 
ma questa voce, che doveva porger stimolo di pensare alla publica salvezza, da ad alcuno occasione di addormentarsi, dicendo, questa essere una delie voci solite a spargersi, quando sono imminenti le Diete, per cavare grosse coniributioni. 
Corre per le mani dalcuni una pessima scrittura, nella quale, doppo essersi riferito, corne per la dismilitatione delia Podolia ogni cosa e in pace, et i timori di rottura sono sogni dicesi, che devesi pensare aile cose interne ; lodati in apresso certi spiriti libertini, concludesi il dover tratarsi di riformar qualche cosa, occorsa per abuso delia potesta regia, intorno al che dicesi, che a fine di poter parlar liberamente nella Dieta, devesi pregare il Re, di non intervenire a qualche sessione, cosa contro il costume, se non anco contro le leggi del Regno ; ma di tali scritture non e da farsi maggior conto, che corne di contrasegni delia torbidezza dalcuni spiriti. 
Pare, che qualche Dietina delia minor Polonia possa anco essa pregare il Re a voler fare la lega difensiva con Cesare contro il Turco. 
Nel  Et quia etc. trattasi di togllere al Tribunale del Regno la potesta di conoscere delie constitutioni delie Diete, circa il che e da sapersi, come fra le constitutioni delia Dieta di Grodna ne sono stata inscrite, e supposte alcune, contro limmunita ecclesiastica, quali il Tribunale del Regno ha dichiarato esscr false. Hor se questo  concerne il caso presente in particolare, converra invigilare, che sotto questo pretesto, non vengasi ad approvare, dette costitutioni. 
Anco laffare di Curlandia, che riguarda il Vescovato Pilsinense quale si deve ricuperare, come a VE. e ben noto, richiede particolare attentione, perche cio si mandi una volta ad effetto ; o almeno non si faccia alcun pregiuditio. 
 Hac ad iinem instrne deducta, etcconferma, e porge nuovi rincontri, che la lega col Moscovita pare non possa farsi, se non precede la pace perpetua, vantaggio, che vuol cavare il Moscovita dalla necessita dalla Polonia, per il che SM. ricorda, che a Nuntii terrestri diansi le facolta necessarie, per concludere la pace perpetua difficultuosa ma non impossibile, credendosi, che la Republica destituta dalla speranza di ricuperare il suo, possa contentarsi di ricever qualche cosa, e cedere al rimanente. 
Alcuni hanno osservato, che nell Istruttione non si dice, che i Nuntii terrestri vengano con facolta di conchiuder leghe defensive, ma sendo soliti i Palatinati darle piena autorita di farle come necessarie, et opportune in ordine, e circa cio che se le commette, van questi credendo, che nondim.eno debba Irattarsene, come di quello, che riguarda lincolumita, e salvezza del Regno, che dovra esser lintento principale delie Dietine. 
Lambasciator Polacco in Moscovia nella risposta resa a VS. . fa vedere, chegli havea condotti assai avanti i suoi negoziati per la sicurezza di cotestoRegno ; ma che le nuove capitate cola dall Ukaina sic gli havevan poi molto intorbidati. Ognun mostra buon zelo, e si vuol credere, che vi sia nel Re, e ne regii ministri. Ma NS. vorrebbe, che al gran movimento precorso dintraprese rilevanti contra il Turco, corrispondessero adeguati gleffetti. Ne lasci VS. I. di rappresentarne sempre piu al vivo la passione, e la premura de SB. E le auguro ecc. 
lingresso di SM. con grandissima pompa, incontrato da circa r Ungari a cavallo superbamente vestiti, e col seguito di  Corazzieri molto ben in ordine, e con  fanti squadronati, che cempre devono assistere di guardia a SM. Monsigre Arcivescovo di Strigonia lo ricevve con unelegante orazione Latina in nome di tutta la Dieta, e SM. rispuose nellistessa forma con piu eloquente discorso pieno di decoro, e di affetto, chmteneri tutta quella nazione. Venerdi doveva dar udienza a tutti i magnati, e hieri fare la proposizione. 
IlTekelihaveva spedito il suo segretario, e doppo haver negoziato con i magnati prima dell arrivo di SM. era ritornato al suo padrone per le poste, e sarebbe di nuovo venuto in queste feste con le sue pretenzioni, mostrandosi ben inclinato allaggiustamento. SM. tornera a Naistat circa la festa delia SSma Trinita, et in Edimburgo fara il suo ingresso il nuovo Ambasciator di Spagna, essendossi laltro gia licenziato. 
Giovedi ritorno qua Monsigr Vescoco di Vienna per fare nella sua chiesa le funzioni di Pentecoste, e poi andera alla Corte, come fara Monsigi Nunzio per servire SM. in tutto il tempo delia Dieta, che si crede durera piu di  mesi, per la multiplicita delie materie, et intanto si e prorogata la tregua con i ribelli. 
Il Conte Berka, doppo haver negoziato in diverse Corti, e principalmente in quella di Brunsvich, haveva ritrovato in Glustat il Re di Danimarca, e lo seguirebbe nel viaggio che vuol fare verso il Contado di Oldemburgo. 
Dalla Dieta di Ratisbona non si ha alcuna novita piu di quelle, che si accennorno con le passate, continuandosi neglistessi trattati dunione, e del Congresso coni Francesi, senza che vi sia alcuna cosa di risoluto. 
Labondanti pioggie doppo una gran siccita hanno tanto ristorato la campagna, che hanno fatto scemare un poco il prezzo delie vettovaglie, chera salito eccessivamente ; c di sanita si sta benissimo, toltone alcune terzane semplici, che regnano. 
Le Diete di Boemia, e dAustria, non sono ancora terminate, e si spera che seguira in breve. , 
La quantita delia gente concorsa in questa citta cagiona molti furti con modi straordinarij, c fra glaltri sono stato rubbati al nuovo Ambasciator di Spagna  fiorini, et alla Pagatoria di guerra , non havendo potuto i ladri caricarsi di maggior somma, che vi trovorno. 
Martedi giorno delia Madalena per solennirzare il nome deirimperatrice regnante, doppo essersi tenuta cappella in palazzo, intervenne al pranzo anche lImperatrice Eleonora, e dopoi queste MM. servite dalli ambasciatori e da infinito numero di nobilta Alemanna, et Ungara, si portorno al bellissimo giardino del Conte di Hoyos distance poco piu dun hora di camino, et in nobilissimo teatro, parte boscareccio, e parte ornato di pitture, et arazzi, fu cominciata una sinfonia do istrumenti, che servi dintroduzione alloperetta in Iode deirimperatrice, con bizzarra inventione del poeta, c con musica perfetta, accompagnata da numerose comparse, si divertirno poi le MM. loro passeggiando per i gran viali del giardino, mentre in una loggia coperta, dal padrone del giardino si prepara va una spaziosa tavola per la cena, con nobili trionfi, et abondanza di vivande, e confetture, e doppo che le persone Cesaree hebbero cenato si ritirorno in una parte delia loggia, per dar comodita aile Dame, e Cavalieri di mangiar ancor essi, e si ritorno a Naistat verso la mezza notte. 
Giovedi ando lImperatrice Eleonora a Manersdorff suo luogo in Ungaria, et il giorno seguente vi andorno lImperatore, e lImperatrice per far il giorno di SA. nellEremo de PP. Carmelitani Scalzi, e vi si rappresento poi unoperetta in musica, e domani devono fare una caccia, e la sera le MM. regnanti torneranno a Naistat, e lImperatrice Eleonora andera a Vienna. 
Si suppuone che SM. con lutta la Corte ritornera fra  giorni a Edemburgo, per proseguire i trattati delia Dieta, havendosi migliori nuove di quel luogo  leghe lontano, nel quale erano seguiti alcuni casi di peste, che non proseguivano per le diligenze fatte in separare le persone toccate dal maie, cherano poche, e da alcuni giorni in qua non ci e seguito altro. 
ricevuto con listessa data quella delia S Congregazione del SO. alla quale rispondo con piego a parte, et ho stimato bene il diffondermi in ragguagliare i discorsi, che si fanno, conoscendo, che la mia contradizione non arrestera il corso delie negoziazioni, perche stimano trofpo pericoloso il tirarsi addosso la guerra del Turco,e SM. e chiamata al Reno,dairistanze di quasi tutto lImperio. Linfalibil prudenza di NS. distinguera se cntri il caso di quella necessita, con la quale pensano di scusarsi, e se sia bene chio protesti, o mi assenti, in caso che non ci fosse modo di resistere, et a VE. ecc. 
Si hebbero mercoledi lettere di Constantinopoli daUultimo di Giugno, con le quali il Sig.ailo avvisa in publico, che nel consiglio di Guerra alla Porta fosse stato stabilito lassedio di Giavarino dopo lacquisto del contado di Sakmar in Transilvania, che si ara stimato di facile riuscita. Si dice che anche vi sia lavviso, che li Messinesi fossero allaudienza del Gran Visir per animarlo a far limpresa di Messina col supposto di buone intelligenze in detta citta ; interrogati dal medesimo Visir in quali mani stassero le fortezze, gli risposero che erano in quelle de Spagnuoli ; dicono che allhora il Visir con un sorriso gli volgesse le spalle, e dicesse : Oh che bestie sono costoro  Dicesi ancora esservi avviso, che si sia dato lordine per larmamento di altre  Galere, ma ambedue queste ultime notitie non ho possuto ricavare se si scrivino in Senato dal Bailo, o pure si ricavino da lettere private. 
Da Pangi scrive il Sig. Ambasciatore Foscarini che si stima resteranno presto composte le differenze, che vertono tra la Santa Sede, e quella Corte, e che si crede ohe in Roma se ne faciliteranno li mezzi con celeri risolutioni, per ovviare allunione dellAssemblea del Clero, easendo prossimo il tempo stabilito per la convocatione di essa. 
palazzo di Eysenstat fabricato dal Palatino con spesa immensa, e fermatavisi SM. apranzo fu trattata con regia magnificenza, et oltre la ta vola di SM. ci era quella deglambasciatori con  de principal SSi nella gran sala del palazzo tutta ornata di stucchi, e di pitture ; Ci erano poi innumerabili tavole per Dame, Cavalieri, e per tutto il seguito delia Corte, in modo che fia un trattamento che forse non si sara mai veduto il maggiore, per il gran concorso delia gente nel seguito delia Corte, e di altri che ci haveva tirato la curiosita, oltre tutti i magnati Ungari chintervcngono nella Dieta, con le loro mogli e figliuole. 
La sera SM. arrive qua con grandapplauso, sperandosi, che facilitera la conclusione delia Dieta, la quale pero tirera in longo qualche altro mese, per la multiplicita delie materie che si devono discutere, e cio seguira con grandincommodo, scarzeggiandosi dogni cosa per il gran consumo che si e fatto, non essendoci fiume che aiuti al trasporto deile provisioni. 
LArciduca e lArciduchessa sono rimosti a Naistat per fermarvisi fiinche durera il buon tempo, e quando comincieranno le nebbie torneranno a Vienna. 
S. M. doppo haver date per due giorni continue audienze ando giovedi a caccia e torno venerdi sera, lasciando che Mons Vescovo di Vienna, che torno qua mercordi vada dispuonendo glUngari a differire ad unaltra Dieta  discussione di molti gravami, perche essendocisi consumato piu di due mesi di tempo per compilarli, ne ricercherebbero molti di piu per aggiustarli, con pregiudizio deglaffari publici, che hanno bisogno di pronta spedizione ; e fin hora non si puol formare giudizio dcl successo, stando le parti fisse nelle loro pretenzioni, e non smontando punto gleretici, et i ribelli dalle loro proprie. 
La peste di Stiria non cresce, c pare che non sia di cattiva qualite. In Boemia e totalmente estinta, e mitigata nella Sassonia. La Baviera non ha serrato i passi dellAustria perche qua si gode ottima sanita. 
Molto strepitosa fu la sessione di hiermattina con grandi invettive contro il Clero, perche volasse perdere la Nobilta, et il Regno coll oppositione, che faceva aile sodisfationi delli eretici, i quali pigliano animo dal vedere che ancora i Cattolici vogliono laggiustamento a qualsivoglia partito, e quasi tutti i ministri di SM. Cesarea sinclinano, e lambasciatore di Spagna, se bene favorisee gli ecclesiastici, sollecita laggiustamento, conoscendo che in altra forma si perdera la Fiandra, e Casale e con esso lo Stato di Milano. Il Palatino, benche zelante, riesce debole, e per le piccature che a coll Arcivescovo di Strigonia, non fa tutto quelle che potrebbe, e lArcivescovo per la vecchiaia ha perduto gran parte del vigore. Sono dunque quasi solo k resistera, et ho proposti i partiti, che VE. vedra nella lettera in piano, per divertire il colpo, che sovrasta ; e iImp et il Vescovo di Vienna gli hanno approvati, ma altri giudicano, che non ci sia tempo da tentare altro mezo, che quello di un sollecito aggiustamento a qualsivoglia partito. 
Gleretici fecero il sabbato delia passata ettimana grande strepito per le loro sodisfazioni, et il lunedi seguente si astennero di comparire alla sessione, e porsero un longo memoriale a SM. i, supplicandola con gran sommissione di volerli sodisfare con Tintera osservanza del suo regio diploma, e li fu risposto col mezzo del Palatino, che si sarebbe procurato di fare per loro tutto il possibile, ma che intanto ordinatamente procedessero alla discussione delie materie publiche ; et essendosi fatto, e deliberatosi di provedere alla difesa del Regno, giache 
i Gravamina publica per Regnicolas Hongariae proponenda : Palatinalis et Banalis authoritas.  Militaris nativi auctio.  Contributionis sublatio.  Offitiorum nativis distributio.  Camerae Hungariae reformatio.  Militaris extranei superflui eductio.  Bonorum fiscalium restitutio.  Religionis accomodatio.  Amnistia generalis.  Dieta suo modo proxime publicanda.  lustitiae administratio  Fideiussorum, et reversalium relaxatio.  Actorum modernorum Dietalium privatorum in Capitulo sub sygillo conservatio. Gravaminum Croatiae publicorum planatio.  Contra Turcas defensio. 
S. Mti si e compiacciuta di levare la contribuzione impostasi doppo la ribellione, senza pero specificarsi il quanto, ne il modo ; onde finalmente si e arrivato al punto de li pretesi gravami, che adesso si discutono. Si procura inlanto dintrepidire la loro forte unione, accib che non pregiudichi alli afFari publici, rappresentando a i deputati de sette comitati verso la Transilvania, che essi non hanno alcuna cosa da pretendere, perche possedono tutto quello, che in altri tempi li e stato promesso, senza alcuna innovazione, restando piii tosto gravati quei pochi Cattolici, che stanno mescolati fra di loro. Che nelli altri Comitati non si puol far violenza a i nobili, che promiscuamente hanno larbitrio di regolare le cose a loro modo : e circa le citta libere si procurera di darli una competente sodisfazzione. Hanno stimato alcuni di questi ministri, che questa sia la strada piu facile, perche quel poco che si scapitasse in queste parti vicine, dove si e fatta la riforma,si ricupererebbe in breve, perche quattro in tutto sono i Magnatieretici,compreso il Teckely, tre de quali sono decrepiti, e due senza figliuoli, et i loro beni ricadono alla Camera, et uno, che ne ha, e delia famiglia Colonitz, e restano i figliuoli sotto la tutela di Mons Vescovo di Naistat, che e il loro piii stretto parente, che si promette di convertirli, stante la loro buona disposizione ; e molti sperano che il Teckely fara listesso, se si aggiustera, perche e ambizioso, et aspira a gran comandi, et al matrimonio delia Principessa Ragczzi Cattolica ; onde sapendo, che i comandi non li havera, se non si con verte, e che similmente per questa causa li sara difficultato lottenere la desiderata sposa, credono, che col tempo cambiera la sua religione, per la quale non si e mai riscaldato ; E pero dicono, che non tollerare presentement qualche cosa ne i Comitati vicini, si ridurranno fra poco tempo totalmente Cattolici : e che non scapitandosi ne i lontani piii di quello, che fin hora si e fatto, si promuovera col tempo la Religione Cattolica con la suavita, e col profitto, che da molti anni in qua si e fatto in quasi tutti i Magnati, che tirano poi i proprii sudditi alla Religione, ch essi professano. Ridotta poi la nobilta, et i Comitati, esser facile di regolare le citta libere, deboli in se stesse, onde piu si guadagnera con la dolcezza, che col rigore, che getterebbe tutti nelle mani del Turco, e faciliterebbe il disegno, che mostrano di havere quei barbari di erigere li sette Comitati in un Principato per darlo a godere al Teckely, e che per cio bisogna pacificare il Regno, per toglierli questa speranza, fondatasopra i presenti disturbi, poiche quando egli veda il Regno pacificato, conoscera, esser impossibile la sopradetta dismembrazione, che riusci tanto dannosa a tutto il Regno, quando si fece a favore di Betlem Gabor 
Prencipe di Transilvania, e ne gode poi il Ragozzi fino alla morte, e pero perdendo il Teckely questa speranza abbracciera glabbondanti partiti, che se li fanno col mezzo accennato a VE. ecc. ecc. 
Havevo gia registata nell Archivio dalla Nunziatura la Protesta di Monsig Patriarca Bevilacqua, dalla quala VE. mi ha mandate copia, et a similitudina di quasta ragolaro la mia, quando il bisogno lo richieda. Spero tuttavia che le raie continue contradizioni ridurranno le sodisfazioni, cha la necessita oblighera di dara a greratici, a tal modarazione, cha potro mostrarmena non informato, avanti il fatto, e se doppo havarna ragguagliato VE. stimara cha convanga protastare, non solo credo che non dispiacera a SM. ma che piu tosto ne havera gusto poiche la protesta passata dal Clero, hanno adesso somministrato il pratasto di corraggare la concassioni dal Diploma giurato da SM. la quala essando piana di piata, e di zelo, havera gusto di potar col fondamanto dalla protesta operar con piii frutto in tempi magliori. Et a VE. ace. ace. 
 Benignissima SC. Regiaeque Maiestatis Dni Dni nostri Clementissimi resolutio in negotio Religionis medio Excmo Dno Comite Palatino facta, ac die  praescntis mensis Octobris per Dnum Vice Palatinum spectabili at magnifico Dno personali praesentiae Regiae consequenterque universis inclytis Statibus, ac Ordinibus Regni in domo regnicolarum representata. 
 Gravamina futuris temporibus in negotio Religionis cmergentia nunquam armis, sed per Regem auditis partibus determinentur, et articulus octavusDecreti sexti Wladislai Regis renovetur, et observetur. 
pore constitutionibus publiais, sed neque articule postremo anni , cum is extra Dietam, et sine regnicolarum assensu adiectus fuerit, et propterea etiam tollitur : Deliberatum est ut iuxta SC. Regiae Mtis priorem resolutionem, ad quam se regnicolae in sua replicatione referunt : nimirum, quod omnes et singulos Status et Ordines intra ambitum Regni Hungariae solum existentes, tam Magnates, Nobiles, quam liberas civitates et oppida privilegiata immediate ad coronam spectantia : item in confiniis quoque Regni Hungariae milites Hungaros in sua Religione, etconfessione nusquam,et nunquam turbabit, nec per alios turbari, aut impediri sinet, Verum omnibus praedictis Statibus et Ordinibus liber Religionis ipsorum usus, et exercitium permittetur : absque tamen praeiudicio Catholicae Romanae Religionis, et, ut Clerus templa, et ecclesiae Catholicorum Romanorum intacta, et libera permaneant, atque ea quae hoc disturbiorum tempore utrinque occupata fuere rursum eisdem restituantur. 
Quicunque contra Statuta, Decretaque Regni, palam et aperte egerit, Decretaque huiusmodi temerario ausu violare de caetero praesumpserit, prout hactenus per plerosque potentes fieri solitum erat : talis si fuerit praelatus, aut altera persona ecclesiastica, in amissione praelaturae, veialterius dignitatis et beneficii ; si vero Baro, vel Nobilis in amissione universorum bonorum, et iurium suorum, possessionariorum, convincatur eo facto, et perpetuus Regiae Mtis, ac Regni infidelis, et exul habeatur. Et talium praelaturas, beneficia seu dignitates, vel iura possessionaria, Regia Mtas cui maluerit, liberam donandi, et conferendi habeat facultatem ; quod si Mtas Sua hoc modo punire, praelaturasque seu beneficia, aut dignitates, vel iura possessionaria auferre, et alteri conferre, donarequc recusaret, ex tune si mediocris persona spiritualis, aut saecularis id facere tcntaverit, per comites vel vicecomites, ac gentes, et universitatem nobilium eiusdem Comitatus, ubi talis residentiam habet, iuxta eorum libitum puniatur, universaque bona, et res eiusdem in publicam praedam convertantur. Si vero potens quisquiam fuerit, ad huius proterviam rebellionemque domandam, nec non bonorum, et iurium possessionariorum, dignitatumque et beneficiorum ablatione, praefati Dnus Palatinus, ac Index Curiae Regiae, vel supremus capitaneus per Universitatem nobilium illius Comitatus, ubi talis aperta Decretorum violatio facta fuerit, requisitus, levatis praemisso modo suis, ac aliorum dominorum, et Comitatuum gentibus, insurgere, ac sub praemissa dignitatis, et officiorum suorum amissione, admittere teneantur. 
Era sperabile un competente buon fine delia Dieta, sei fautori di Monsigr Vescovo di Naistat non si fossero ostinati in volerlo sostenere nella carica di presidente delia Camera dUngaria, perche sodisfatti i magnati in qiiesto punto, haverebbero fatto piegare gleretici a contentarsi delie condizioni gia offerteli, ma piia tosto hanno inclinato i commissarii Cesarei, a dar nuove permissioni di fabricare chiese, e questo verisimilmente neanchc bastera. lo se bene sono amico del sopradetto Vescovo, per che e un prelato molto zelante, ho vivamente rappresentato, che piu tosto conveniva sodisfare la multitudine con levarlo, et non pregiudicare alla Religione, et egli ancora doveva sacrificarsi per listessa, ma i suoi parziali, che hanno pigliato limpegno, non ne vogliono recedere, e lImpcratore si rimette anche in quelle cose, che conosce contrarie al suo servizio, corne ha fatto nel recedere da quelle, che SM. mi haveva dctto, di volere nelle repliehe, che 
farebbe, prefiggcre un termine, per accettarle, et in cambio di qucsto si pregano glUngari dacquietarsi a queste, cio li rendera piu animosi ; allegando di non potcrsi fidarc di Monsigr Vescovo di Naistat, che eseguisca quelle che sara risoluto, havendo moltaltre volte ricusato di farlo. Mi replicano i ministri di havere positive promesse da alcuni de principali di consentire a i punti che si propuongono, et io li ho risposto, che ognuno da se vuol mostrarsi obbediente a SM. ma poi nelle sessioni fanno muovere da altri la difficulta, et essi o non vogliono, o non possono superaria. Se pure si accomodassero a soffrire per qualche tempo Monsigr Vescovo di Naistat, saranno poi dur nel consentire alla Coronazione deillmperatrice non parlandosi piii di quella dcUArciduca per haver questo modo, da forzare rimperatorc ad una nuova Dicta, e pero pare che SM. raffreddi, et non voglia propuonere la Coronazione deUImperatrice, ma puo mutarsi, perche questa ardentemente lo desidera. A me pareva, che si dovesse rispondere, che se si fossero acquietati sul punto delia Religione, si sarebbero contentati circa la remozione del Vescovo, ma non ho potuto ottenerlo, e ne sto afflittisimo, considerando che alla Religione poco si pensa, ancorche lImperatore sia piissimo, ma troppo rimessoal voler de suoi;E confermando a V.E. ecc. 
Vedra VE. nel foglio a parte lo stato di questi Trattati, e parmi cosa insoffribile, che per sostenere il Vescovo di Naistat contro larticolo delia pacificazione di Vienna, si voglia sempre accrescere il pregiudizio delia Religione, dicendosi che gleretici si contenterebbero dellultime concessioni, se fosse remosso il Vescovo dalla presidenza. lo rappresento esser piu giusto sodisfare sopra la persona dun privato, che puo ricompensarsi in altro modo, che prostituire la Religione, ma il Prencipe di Swarzemberg, lHocher, et i Gesuiti sostentano talmente il Vescovo, che hanno impresso nellanimo delllmperatore, che non deva in alcun modo abbandonarlo, e trovai laltro giorno SM. cosi fisso in questo punto, che non potei persuaderlo in contrario, perche  hanno detto che sara maggiore il benefizio delia Religione, il sostenere 
il Vescovo zelantissimo per listessa che non sarebbe il negare la fabricadi alcune chiese ; Cosi mi riferiscono i contrarii del Vescovo, ne posso per larrabbiate passioni che regnano distinguere le cause ei motivi ma bensi ne vedo leffetto. 
Non sono veramente grandi le nuove concession fatte a gleretici, perche sarebbe stato impossibile il negare lesercizio nelle citta, ma se ne facessero di nuove, stimerei necessario di farmi intendere, che partirei dalla Dieta per metter qualche freno, et leseguirlo in effelto, se le mie esortazioni non giovassero, per far costare la mia disapprovazione. Mi raccomando pero a Dio, che mispiri al meglio ; Et allE. V. ecc. 
... lo havevo sempre sostenuto, che per terminare una volta la Dieta, bisognava venire a qualche temperamento, perche derogando le Diete susseguenti, aile precedenti, haverebbero voluto glUngari discutere rigorosamente tutti i punti pernon pregiudicarsi, e questo haverebbe tirato in longo sette altri mesi di tempo, e pero doveva SM. dichiarare, che non potendosi piu protraere la Dieta, per linclemenza del tempo, e per la penuria di tutte le cose, e molto piu per lurgenza di altri negozii, che lo richiamavano a Vienna, intendeva che tutto quello, che haveva conceduto, e quello che si tralasciava non pregiudicasse a i privilegii del Regno, rimettendone la total discussione ad unaltra Dieta da convocarsi subito, che le congiunture lo permettessero ; Et essendosi risoluto in questa forma si spera che glUngari se ne contenteranno ; e hier mattina nel consesso universale deglUngari, ne fu fatta la proposizione dal Cancelliero di Corte, assistito da quello di Boemia, deputati commissarii da SM. parole molto affettuose, e di grande stima verso questa nazione, e fu ricevuta con grandapplauso, e spero avanti di serrar questa lettera, di poter per proscritto dare a VE. la certezza, che tutto restera terminato con sodisfazione scambievole, e che per li  del futuro sia per farsi la Coronazione dellImperatrice ; Confermo intanto a VE. ecc. 
P. SI. modo che fu tenuto hieri dal Palatino, non piacque a i Regnicoli, perche partiti i Deputati Cesarei, disse che si doveva ringraziare SM. deirespressioni fatte, con supplicarlo delia Coronazione dellImperatrice, et alcuni che haveva praticati antecedentemente applaudirno, et il Clero consenti, ma i Regnicoli rimasero sorpresi, e non rispuosero, et il Palatino pigliando il silenzio per approvazione, fece suonar le trombe in segno dallegrezza, et ando a fare listanza allImperatore. I Regnicoli dicono che non contradiranno, ma vogliono esser ricercati con le forme solite. Spero pero che non portera disturbo, tuttavia ci e sempre da temere di questi cervelli, e che cercheranno di ottenere qualche altra sodisfazione. 
Restando stabiiita, corne si scrisse,la Coronazione deliImperatrice per li  del corrente, si mando a Presburgo a pigliar la corona reale, e venerdi fu intrpdotta in Edemburgo con solenne cavalcata. Precedevano  
Cavalli Alemanni, seguitavano loo Cavalli Ungari con lancie, e longhe banclierole, e  cavalli a mano del Palatine con ricchc bardature, con scudi attaccati al porno, et altrc armi proprie delia nazione, e dietro di essi la nobilta del Regno, dopoi i camerieri delia Chiave di SM. mescolati con i magnati, e dopoi il Palatino, mcsso in mezzo da due de principali. Veniva dietro un carro tirato da  cavalli, coperto di velluto cremisi, dove dalla parte di dietro sedevano il Conte Waldstein, et il Conte Capelliers consiglieri di Stato, mandati da SM. per incontraria, e dallaltra parte de cavalli due magnati Ungari, et in mezzo posava la cassa con la corona, e finivano la cavalcata  altri cavalli Alemanni, e fu poi depositata nella Casa de Regnicoli, che ne hanno la custodia. 
La funzione si fara nella chiesa de Francescani, e dopoi SM. banchettera il Corpo delia Dieta, e saranno  tavole, oltre quella di SM. alla quale oltre lArchiduchesse interverranno glAmbasciatori di Spagna e di Venezia stando tuttavia incognito il Carde Nunzio lArcivescovo di Strigonia et il Palatino, e si spera che nellentrante settimana finira la Dieta, lasciando indecisi per un altra Dieta alcuni punti, che non si sono potuti aggiustare, e S, M. andera a Naistat per trattenervisi un giorno, et poi tornera a Vienna.  
LAmbasciatore di Venezia per trovarsi alla funzione venne venerdi passato. 
Credevo con queste lettere di poter avvisare a VE. la pacifica terminazione delia Dieta, perche quelli, che ne mageggiano i Trattati davano per spianati tutti i punti, ma in effetto si e trovato, che lusingavano se stessi, o facevano credere a glaltri la facilita, che non ci era, sperando di procurarla con la loro destrezza, e se bene si presentiva che gleretici non erano sodisfatti, affermorno, che inducendosi lImperatore a concederli alcune poche chiese, che se li erano levate dalle fabricate da loro, che servono in usi profani, si sarebbero pienamente 
sodisfatti, et in cio non ci era nuovo pregiudizio delia Religione, ma si e poi conosciuto che liniquita delli eretici animata dalla facilita di alcuni ministri vuol tutto ; e hiermattina strepitosamente se ne dichiarorno, e non volsero intervenire nella sessione, nella quale dovevano stendersi glArticoli. lo non lasciandomi addormentare dalle belle apparenze, feci martedi passato un efficace esortazione a Monsig Vescovo di Vienna, che stesse forte in non passar piia oitre, e non appagandomi di questa diligenza, andai venerdi ail Audienza dell Imperatore, e li rappresentai esser non solo necessario che SM. resistesse per non prostituire la Religione, ma ancora per non avvilire lautorita reale, altrimente haverebbe insegnata la disubbidienza, col mostrarsi timoroso, e pieghevole aile loro insolenze. Essersi a bastanza sodisfatto a i punti principali, con le concessioni gia fatte a favore delli eretici, havergia SM. promessa la restituzione di molti beni, cne non sono gia alienati, a i figliuoli de morti ribelli ; essersi gia promessa la remozione del Vescovo di Naisiat, dalla presidenza delia Camera subbito che venisse loccasione di provederlo altrove, con fare intanto un Vice Presidente con la futura successione, onde non rimaneva altro per sodisfar gleretici, che sacrificarli la nostra Religione, e donare a glaltri tutte le prerogative reali. Dover SM. considerare che puol piU Iddio, che gl huomini, perche nisi Dominus custodierit civitatem frustra vigilat, qui custodit eam, et essendo cominciata la Monarchia Austriaca con la pieta di Ridolfo primo, si sarebbe conservata, e propagata con la sua. Dover tanto piii credeie SM. aile mie sincere esortazioni, msntre piii tosto mi haveva veduto tepido nelle materie, che fin hora si erano trattate, e concluse, ma non potersi poi lasciare di armarsi di vivo zelo, quando le cose andavano alleccesso ; aggiunsi molt altri motivi, che tralascio per non tediare VE. e SM. mi ringrazio con efficacissime parole, e mi promesse di star forte. Fu inspirazione di Dio, che mi mosse a parlare con tanto fervore, perche per altro venerdi non pareva che ci fosse questo bisogno, e che ail hora fosse la piaga hormai curata ; ma il giorno seguente si scoperse il maie occulto, e fii bene chio havessi usata questa prevenzione Non mi sono pero acquietato aile ottime intenzioni di SM. et ho procurato di far conoscere a quelli, che lo vorrebbero disimpegnare dallUngaria per altri fini, che questo non e un disimpegnarlo, ma un implicarlo in lacci inestrrcabili, non potendosi governare i Regni, che perdono lobbedienza al Prencipe, e ne concepiscono disprezzo per la troppa facilita. Hoggi si aspettache SM. dichiari il giorno delia partenza, il che se seguira, spero che tutto si calmera, perche gleretici non 
formano uno stato particolare, che possa protestare, e romper la Dieta, e glaltri si guarderanno dal fare questo sproposito, perche rompendo la Dieta,il Palatino non lo sarebbe piu ; non si dichiarerebbero gloffiziali perpetui del Regno, che tanto desiderano ; resterebbe confermato il Vescovo di Naistat nella presidenza rientrerebbe lArcivescovo di Strigonia nella luogotenenza ; non si parlerebbe piu delia restituzione de beni ; si rimetterebbe la repetizione di  fiorini, e forse si accrescerebbe e tornerebbe il Regno a quelle miserie, dalle quali ha tanto desiderato di liberarsi ; si che se SM. stabilira la partenza, spero che questo sara stato lultimo sforzo dell iniquita, e che si acquieteranno ; et io staro attento accio la malizia di alcuni ministri non imbrogli, tuttavia sempre temo finche non veda il fine, havendo sperimentato la varieta di questi Trattati. Et a VE. ecc. i. 
Entro rimperatore in chiesa vcstito con labito imperiale, con pevialc di ricchissimo broccato, con scettro e corona gioiellate ; seguitava lImperatrice con abito alla Spagnola, e guardinfante di broccato bianco, riccamato, e ricoperto di gioie. LImperatorc stava sotto il baldacchino dal corno dellEvangelio, e lImperatrice sopra una ricca sedia con scalinata incontro ail altare con baldacchino sospeso in aria. Non pote Mons Arcivo di Strigonia cantar la Messa, essendo afflitto dalla podagra, e la canto Monsr Arcivo di Colossa, stando laltro a sedere vicino ail altare sopra il quale si fece poi portare quando venne il tempo di fare la funzione sedendo in mezzo sul faldistorio, et ail hora lImperatore si spicco dal suo trono, et ando a far listanza allArcivescovo che coronasse lImperatrice in Regina, SM. fec.e linstanza in piedi sedendo lArcivescovo. Unta che fii la Regina, e postale la corona su la spalla, fu posta questa corona che quella con la quale fu coronato SS. primo Re dUngaria sopra un cuscino, et in testa a SM. fii messa unaltra corona ricchissima. Finita la funzione si fece il banchetto sedendo in capo di tavola le due MM. e lArciduchessa dalla parte destra, e doppo certo spazio di tempo, sedevano i due ambasciatori di Spagna, e di Venezia. Alla parte manca delia tavola incontro a grambasciatori sedeva lArcivescovo di Strigonia, poi il Palatino, e dopo di lui lArciv di Colossa. A tutte queste funzibni e intervenuto incognito il Sigr Card. Nunzio, non havendo SE. ancor presa la berretta. Furno poi banchettati glUngari distribuiti in  tavole secondo la loro qualita. 
E poi stata complimcntata lImperatrice da tutti i ministri de Prencipi, e lambasciatore di Venezia che era venuto per qiiesta funzione ritorno venerdi a Vienna. 
Si sono poi proseguite le negoziazioni per la terminazione delia Dieta, e si sono trovati tali espedienti, che si spera che SM. potra partire al fine delia settimana, rimanendo tutti tolerabilmente contenti. 
Al General Caprara si manda la licenza di poter ritornare a curarsi, lasciando buoni ordini per la distribuzione delie truppe, approvandosi la tregua chegli ha fatta, ma per piu breve tempo, nel quale sperano che possa concludersi laggiustamcnto de ribelli, doppo che sentiranno la felice terminazione delia Dieta, e le buone condizioni, che SM. inclina di farli, e per trattare andera il Palatino a Tirnavia, e forse piu avanti. 
Gleretici non si mostrano quieti, e hiermattina fecero strepito per havcr nuove concession, ma si spera che saranno rigettate, e che SM. persistera nella risoluzione di partire venerdi o sabato. 
Ego Franciscus Stae RmanaeEccl. Presbyter Cardinalis Bonvisius SSi Dni Nri Innocentii divina providentia Papae XL, et Sae Sedis Apostolicae apud Sac. Caes. Mtem Leopoldum in Imperatorem electum, nec non per Germaniam, Hungariam, Bohemiam, Austriam, Styriam, Carinthiam, Carnioliam, Croatiam, Goritiam, Tyrolim, universumque Romani Imperii Districtum cum facultate Legati de latere Nuntii munere fungens Per hanc publicam protestationis, seu declarationis scripturani, notum, ac manifestum facio, qualiter, cum evulgatum fuerit aliquos in Comitiis Regni Hungariae in hac Soproniensi civitate congregatis, de Religipne, sive eius exercitio moveri, aut haberi tractatus, sicuti pastoralis officii Sanctitatis Suae solicitudo postulat, eiusdem, ac Sanctae Sedis nomine ipsam Sacram Caesaream Regiam Mtem, Clerum ac saeculares Catholicos dicti Regni Hungariae saepius rogavi, requisivi et hortatus fui, ut ad animarum omnium aeternam salutem, Regnique Hungarici concordiam, ac prosperitatem prospicientes, maiorum suorum piis sanctisque vestigiis inhaerent, incolumitatem, et integritatem avitae Religionis Catholicae promoverent, ac Sanctae Romanae Ecclesiae, aliarumque inferiorum ecclesiarum fundationum, et personarum Catholicarum indemnitatem tuerentur, nec permitterent, aut consentirent ullo modo secus quid fieri, Omnipotenti Deo cordium scrutatori rationes strictissimas redditurl. Sed ne cuiquam unquam videar huiusmodi de Religione, eiusque exercitio varios discursus intellexisse, et tacuisse, huius scripturae vigore omnibus melioribus, modo, via, iure, causa 
Hoggi da SM. si sottoscriveranno glarticoli, con che restera terminata la Dieta, e si presente che alli eretici si concederanno cinque,  sei altri luoghi per fabricarci tempii alla loro usanza, e sebene protestano di non essere sodisfatti, sacquieteranno, e sopra la restituzione de beni si sono trovati espedienti di commune sodisfazione. 
Si trattera poi dal Palatino laggiustamento con i rebelli, sopra di che ci sono diverse opinioni, temendo alcuni, che tutto riuscira vano. 
Si restituisce allEllettore di Sassonia il Reggimento, che SA. comandava prima in servizio di SM. detratta la gente Cesarea, che vi era aggregata.  Conte Venceslao dAltan va inviato straordinario in Svezia. 
Si vocifera, che sia per maritarsi ta seconda sorella dell Imperatrice col Duca di Saxe Lavemburgo, e che a questo si dara un Reggimento di Cavalleria, et il posto di maresciallo di Campo, per dare poi la terza sorella al Marchese Luigi di Baden,ne pote del Presidente di Guerra. 
Al Sig. Duca di Lorena si e spedita una staftetta con ordine, che parta il secondo giorno dell anno, per intervenire aile consulte, che si hanno da fare sopra le concernenze dellImperio. 
Le , le cardinal Bonvisi mande de Vienne : Certo che se SM. havesse sodisfatto a gl Ungari con la remozione di Monsig Vescovo di Naistat delia presidenza, si sarebbe piu presto terminata la Dieta, e con maggior vantaggio delia Religione, perche i Magnati Cattolici non haverebbero appoggiato glEretici, ma egli oltre il genio di SM. guadagnatosi con i suoi buoni, e fedeli servizii, ha havuto potenti fautori, che lhanno sostenuto, rappresentando a SM. il discapito delia sua reputazione, se lhavesse totalmente abbandonato ; hanno pero pigliato un mezzo termine, com e necessario di fare quando due partiti eguali contrastano, e si e dichiarato un Vice Presidente Ungaro con la futura successione, e con la positiva intenzione di levarlo totalmente, quando venga la congiuntura di accomodarlo altrimente e doppo questo i Magnati lasciorno di fomentar glEretici, e pero ha bisognato che si contentino di concessioni assai moderate, che non accenno particolarmente per non errare, non havendo ancor veduti glarticoli, che si stampano. Il Clero pero si e stimato molto bene assistito da me, confessandomi, che non havevano mai sperato, che la Dieta finisse con danno cosi leggiero per la Religione. Tuttavia approvai il pensiero di Monsig Arciv di Strigonia di non intervenire alla sottoscrizione deglarticoli, per mostrare la sua displicenza, coerente 
alla mia protesta, che si registrera non solo nella Cancelleria dAustria, e del Regno, ma in tutte quelle de Vescovi. Stimo dunque di potermi rallegrare con VE. che siamo usciti da questa tempesta, col gettito di poche cose : e con riverente devozione bacio a VE. ecc. 
Sempre piii accetta, e gradita a NS. riesce lopera, che lE. V. mi significa dandar impiegando costi per la felice terminazione delia Dieta dUngheria, riflettendo principalmente SB. al gran vantaggio, che porterebbe a glaffari delia Religione, e del Christianesimo, se questa seguisse, sicome VE. fa qua sperare celeremente. Nel che 
desiderando la S Sua, chella si compiaccia di non lasciar dadoperarsi con ogni maggior efficacia, e con tutti i gradi del suo potere, lassicuro io, che greffetti in cio delia sua diligenza non rimarranno appresso SS. senza il dovuto riconoscimento, che lor convenga. E bacio allE. V. ecc. 
Vedendosi che i Polacchi non hanno in sostanza voglia delia lega coir Impre benche ne parlino, hebbe per bene SS. di ordinare replicatamente a Mons Pallavicini di non affaticarsi piu sopra questo punto, ne in ordine a Moscoviti, ne in ordine a SM. Cesarea. Listesso mi comanda hora dinsinuare a VE. per non consumare inutilmente e forse con discapito almen di riputatione, le diligenze ; benche VE. si mostri gia persuasa di questa verita, e convenienza. 
sarebbero evitati molti, ma SM. crede totalmente ad alcuni, e glavvertimenti deglaltri li gradisce, ma non li eseguisce, e pero si lasciorno passare troppo avanti i Trattati di Matrimonio delia Principessa Ragozzi col Tekeli, che porteranno pessime conseguenze contro la Religione, e contro lo stato, perche al certo simpossessera delie fortezze de pupilli, e poi a favor loro fara istanza di recuperar laltre, che li furono confiscate ; e poi instera fortemente per la restituzione delie chiese alli Eretici, per guadagnar aura appresso di loro, gia che li e mancato lo specioso pretesto di continuare le ribellione per riacquistare i privilegii del Regno, gia restituiti nella Dieta ; et e stata troppa bonta il fidarsi tanto di quella Principessa, e darli commodita di stringersi tanto col Tekeli, del quale poi si e innamorata, et egli aspira non solo a formarsi un principato in Ungaria, ma ancora a quello di Transilvania, abondando di destrezza per guadagnarsi Tintera confidenza de Turchi, con la quale sara capace di far molto maie, e da questa parte per scarsezza di denaro sono sprovedute tutte le fortezze. Usero percio tutte le diligenze per reparare a i mali quanto sara possibile, et a VE. bacio ecc. i. 
Par la morte del Card Vidoni vaca la protettione di Polonia, et importa molto che sia conferita a soggetto di spirito moderato, e discreto, di retta intentione, e non occupato da passioni ; havendosi non rimote esperienze, che quando la protezione suddetta si e incontrata in huomini di diversa qualita, e riuscita alla SS. una materia continova di vessationi, e dinquietudini. E pero mente di SS. che VS. Illfa osservi con particolare attentione gU andamenti di cotesta Corte in ordine a deputare il nuovo protettore, e me ne porti con diligenza lavviso senza fare alcuna dichiaratione costi per non dar pretesto di querele, e di liti, ecc. . 
i Le , il annonce que la veille a etc ouverte la Diete et que, contre lopinion generale et la coutume, les nonces terrestres ont elu de suite, comme leur marechal, le chev. Lubomirsky. Et, le meme jour, il ajoute : Qualche dietina fa istanza che gli ambasciatori di Francia se ne partino in vigore di una legge del Regno la quale dispone che gliAmbasciatori non vi dimorino piu di sei settimane. 
Li sudetti Ambasciatori oltre lhabitatione che hanno ne Borghi hanno prcso ambedue stanze vicine al Palazzo Regio per ritirarvisi quando la notte uscissero dalla Corte in hora molto tarda ; il che potra seguire spesso, se vorranno abboccarsi con SM. finite le sessioni delia Dieta. 
Se la Polonia non ha assistenza daUImp, ne dalla Francia come credibile, essendo luno costretto di pensare a se, e laltra desiderosa, che i Turchi portin la guerra altrove, poco si puo sperare o nella Lega 
con Moscovia, o nelle forze proprie del regno debole, et esausto, e per estremo de mali, diviso in fattioni. 
Convien con tutto cio a SS. et al mmistro apostolico il non disperare, et adoprarsi con ogni spirito per soccorrere nel modo possibile, cotesto propugnacolo delia Christianita. VS.  sapra far questa parte egreggiamente, e senza incorrere nella querele,  negli odii di alcuna delie parti. Pero non le soggiungo altro sopra questo particolare. Sapra ancora corne governarsi con Mons Vescovo di Bove, secondo le cautele altro volte accenate i. 
Sinviano a V.S.  si due Brevi a generali degli eserciti di Polonia, e di Lituania in conformita del suc avviso. Per non dare occasione ad alcuno di loro di dolersi che S, S metta in dubbio la fede, e la rassegnatione chessi devono al Re, si sono scritti con generalita rimessivi alla viva voce di lei, la quai sapra corne governarsi neUesprimere piu copiosamente, et individualmente i sensi di SS. che sono veramente di vedere unitissima la natione Polacca, e congiunti in volere quegli ehe hanno la sovranita del dominio e delie armi, senza le quali unioni non possono proceder bene le cose. 
Gli Francesi furono unitamente a trovarmi i di passati e quasi in forma di protesta dissero che se si parlasse delia lega contro il Turco fra Cesare e questo Resi sarebbero gagliardamente opposti. Parlarono con molto ardore premura et insistenza. Per ragioni recarono moite di quelle avvisate da me nel foglio a parte del  Decembre e quelle che riferisco in piano. lo ribattei tali ragioni e per qualche confidenza che ho con loro, soggiunsi in una forma affettuosa corne mi spiaceva 
Mons vescovo di Bove, che bene vidde quello che volevo dire, rispose che per impedir lo scandalo de pusilli forse haveriano fatto sotto mano ma pero con ogni vigore adoprando vi tutti i loro amici. 
Perche dissero che la Polonia niente perdeva, non facendo la lega con Cesare per i soccorsi che il loro Re le haveria dati in tal caso, le dissi se questi soccorsi di Francia sariano stati tali quali haveria dalla lega ; hora qui Mons vescovo replico solo in generale che il Re lhaveria soccorsa in questo caso. Concludendo il discorso, dissi che per hora non si trattava di Lega, ma di mettere il Regno in Stato di buona difesa e li pregai a cooperarvi facendole pensare che cosi si potria evitare il caso di trattarsi di quella, e Mons vescovo labbraccio volentieri et a quello che ha promesso e dice porge ajuto perche si armi validamente ; il che se si ottiene, e quello piu che nel presente stato delie cose puo sperarsi pero se i Francesi non vogliano la lega, questa non si fara tanto piu che lImperatore non ne vuol parlare ne ajutarcesi par timore che non siegua, e che  suoi nemici anteponghino alla Porta il tentativo fattone, e cosi la concitino contre di lui. 
Il Re neir ultima udienza entro meco da se medesimo sul proposito delia Lega, sapendo facilmente il discorso fattomi da Francesi ; hora esaminando meco la cosa, disse come non vedeva che i Francesi se vi opponessero con ragione. 
Procurai in questa udienza di tirare il Re a dichiararsi com egli e di opinione che si raddoppi lessercito essendovi molti dependenti da sua Ma che non parlano per parlare secondo la sua volonta, ne lasciai motivo alcuno per metterlo al punto, ma il Re schivo dicendo esservi molti che criticano le sue azzioni, e molti maligni che interpretano simistramente la sua volonta, quasi che havesse disegno di muovere la Polonia a Brandemburgo, il che facilmente disse perche in verita si e operato talmente da cagionarne gran sospetto. Odo pero che la sera istessa dopo la mia udienza si spiegasse con qualche nuntio assai favorevolmente, e conforme le mie istanze. 
Parlai anche a SM. perche non favorisse nel punto dell indigenato il Techeli Eretico e ribelle attualmente di Cesare, e che sempre potra turbare le cose di Ungheria, et il Regno, mostro di trovar buono cio almeno sinche il Techeli fosse ribelle, ma quando questo si aggiustasse coir Imperatore lo viddi inclinato quanto a se alla concessione. Ma lImperatore ha qui tal partito da poterlo impedire. 
Proseguirono par tutto il giorno di Sabbato i contrasti, o piu tosto le vessationi fatte ail ecclesiastici, simili a quelle, che rappresentai colle passate, volendo questi la cassatione di quelle constitution inscrite nel volume delie fatte in Grodna, e contrarie ail Immunita, liberta e giurisditione ecclesiastica, al che si opponevano con non minor ostinatione, pertinacia i laici. Haveva la MS. fatto fare il mercordi sera una dichiaratione assai favorevole, dicendo in sua presenza, et in suo nome il VC. del Regno : esser molesti a SM. questi contrasti, e desiderare, che le parti convenissero fra loro. Che ricordava alla Rep. la riverenza, e rispetto dovuto alla Chiesa, specialmente sotto un Sommo Pontefice tanto benemerito delia Polonia, alla notitia del quale era certo, che seria stata portata ogni cosa dal suo Nuntio. Non percio sammollirono i cuori indurati, e duro il contrasto sino al sab
bato sulla sera, che spirava la Dieta, et per il termine prefissole non sendosi in lhora par anco prorogata e perche gia qualche vescovo se nera partito con protesta ; hor per le circostanze avvisate, per ovviare lo scandalo, et odio, che ne seria venuto aglecclesiastici, e per prevenire i mali delia convocatione militare, minacciata corne scrissi ; dopo haver tentati tutti i mezzi, e proposti diversi temperamenti non si puote ottenere da i laici altro, se non che si formasse la Costitutione del tenore seguente, sotto il titolo : DeTribunali regni. Quandoquidem concordata de Tribunali hisce in comitiis fieri non poterant ob ingentia negotia Reipublicae, ideo ea ad alia reiicimus comitia. 
Questo e un rimedio assai infermo, e defettuoso. Infermo perche non sospende, defettuoso, perche non abbraccia tutto quello, che lesivo. Se si venisse successivamente allessame delie Costitutioni, potria asuo luogo tentarsi quel che riuscisse, per sanar quel mali, che le seguenti inferiscano, ma i secolari esclamano, che le Costitutioni una volta fatte, devano rimaner salde, e ferme, ne vogliano ammettere, che siin false, sendo sottoscritte da ministri publici, e singolarmente da monsig Vescovo di Culma per il Clero, quai prelato era anco VC. del Regno, fremendo percio moltl, che si sii permesso il disputarne, e siasi preso il temperamento accennato. La malitia in questo e cresciuta in sommo, et a quel che pare vi e quasi una cospiratione delia maggior parte de laici centro essi, non valendo a rimuoverli dalla loro ostinatione le ragioni, et ufficii passati seco, da i loro piu amici, e confidenti. 
Riusciria tedioso il riferire varij ripieghi proposti, che sono riusciti vani, ne posso anco dire quel che si pensa di fare in appresso, per guarire, se pur si possa, questa piaga ; Accennero qui solo due cose, una e, che trovo molti vescovi rissoluti di fare come prima, senza haver riguardo a queste Costitutioni di Grodna, e di forzare con i rimedii canonici, i privati contradittori. La  cosa e, che non sendo stata ricevuta sin hora la Costitutione de Tribunalitia potestate si vuole por studio, che non si riceva provisione in altre parti quasi temerarie, ma qui vi e una liberta sregolata, piii tosto animosa, che audace ; ma di questo sara tempo a trattare, e risolvere, e pero anco ad avvisare, finita la Dieta. 
ne disperoaffatto. Se riuscira questo, sara qualche risarcimento dello scapito, che e stato inevitabile. 
I monsig vescovi sono stati da me avvertiti a supplicare in tempo, e so ch hanno deputato quel di Chiovia per formare le lettere per NS. che secondo il solito vengono scritte da Monsig Primate ; Ma la moltitudine de negotij, lostacoti, che pone la passione dalcuni rubbano il tempo, onde non puo farsi quel che si vorna, e doveria. Et ail EV. mo ec. ec. 
Ridottosi con i Moscoviti le cose a quei termini, che VE. vedra dal ristretto di quello, che si tratta nelle conferenze, e giudicatosi , 
Fui martedia visitare glAmbasciatori Moscoviti, havendo condiaceso, che siino a rendermi la visita ail hor, che saran per partire, e con prender congedo, come io lho fatto, per la loro venuta. Temono, che ogni cosa possa pregiudicar a loro negotiati, benche non habbi connessione alcuna, non che contrarieta con essi, onde e, che sastengano da tutto, nonusendo nemeno dalla loro casa, che per andare aile conferenze ; hor io ho stimato 
che veramente grambasciatori non habbino maggiore facoltadi quella, che hanno messo in uso, e che professano, si e posto in deliberatione finale il punto delia guerra, se debba farsi, o no, se defensiva, o offensiva, et in questo caso, se debba concludersi la Lega con i Moscoviti nella forma, alla quale hora e ridotta. Sono tre giorni che si ventila la 
bene di condonar questo al loro timore. Fu mancato qualche poco nell incontro, il che penso seguisse per non esser stati ben avvisati , ma a cio si rimediera a suo tempo, con farle egual trattamento ; laltre cose del cerimoniale passorno tutte bene, e secondo il solito. 
Incominciai il discorso dalle lodi del loro padrone, dalla gloria, e fama, che si acquistava per un desiderio cosi fervente, e costanie dabbattere linimico delia Croce di Christo, e le dissi, come il Santissmio Pontefice massimo, mio principe eSige amava Sua Serenita, le desiderava felicita, e gloria, e percio io suo ministro havevo stimato conveniente dessere a vederli, congratularmi delia loro venuta, efferirle quel che potessi fare cosi in servitio dclla causa delia loro venuta, come delie persone loro. Dissi tutto cio per interprete, non havendo noi alcuna lingua commune, Horessi risposero, che a SM. Czarea era ben noto il zelo del Santissimo Papa per la conservatione, e la cura,e sollecitudine, delia religione cristiana che nhaveva. Aggiunsero poi unampia significatione delia stima, che facevano deir honore, che le rendevo, soggiungendo, come lhaveriano rappresentato al Czar. Questo passo in publico, sendovi presente la mia, e loro corte, e scrivendo tutto un loro notaro, che mostrava gran velocita in capire, e molta diligenza nello serivere. Hor scndosi ritirati glastanti, secondo il cenno, che le fu dato, runasto pero il notaro, che ne loro negotiati e inseparabile, si comincio a trattare, 
Come VE. vedra, eransi nel Congresso del giorno de  con i ministri regy, ridotte le cose ad un termine, che loperatione fruttuosa consisteva per hora in procurare, che i Moscoviti ricedessero dal numero de cavalli, che pretendono da Polacchi in contracambio dell Infanteria, che lofferiscano, cioe dai , se non dai y, per il quai numero, et a finche il Czar se ne contentasse, seran caricati di scriverne al loro Sigre sul linire del Congresso ultimo, diccndo, che volevan dare questo nuovo segno delia volonta sincera dell unione, benche non nhavessero facolta, il che tutto dissero con sensibile timore, il che giunto ad altri contrasegni, fa credere lasserito da loro, e che la loro istruttione porti, che debbin dimandare in Cavalleria la meta de quello, che si vorria dal Czar dinfanteria, come mostrano le dimande fatteper avanti, nelle quali puo osservarsi essersi tenuta questa proportione. Dunque vedendo, come per operare utilmente, quando fosse stato possibile, deveva essere il mio scopo il persaaderli a dmiinuire il numero, che pretendano da Polacchi in contracambio. In questo verso il mio maggior studio. 
materia, e gia ia maggiore e minore Polonia perche le provincie si sono separate nella gran sala hanno votato per loffensiva, e per la lega con i Moscoviti, anco seconde, che lofferiscano, cio e con darle i cavalli. La Lituania era per dare il suo voto, che congetturo fosse simile, quando una differenza, nata delia precedenza fra essa e la 
Dissi in primo luogo, che i Sig.i Ambasciatori potevano persuadersi, che io desideravo il bene del loro padrone e che conseguisse quel fine che commune al mio. Potersi percio essi dare a credere, che non le haverei detto cosa, che non stimassi proficua aUintentione che si ha dabbassare lapotenza Otfomanna. Esser per cio cosi collegati, e concatenati insieme linteressi delia Polonia e delia Moscovia, chio dovevo portarmi egualmente verso luna et ialtra. Non doversi dalla Polonia dimandare alla Moscovia quel che non e necessario a se, e senza il quale glaffari delia guerra per parte delia Moscovia non succederiano felicemente, et al contrario non doversi domandare dalla Moscovia alla Polonia quel che non le fa di mestiere, e senza il che la Polonia non puo sperare di riuscire felicemente. Osservario, come ne colloquij havuti essi Moscoviti, sempre hanno preso regola del sussidio, che scambievolmente hanno sii la meta delia Fantaria, che vicendevolmente offeriscano a Polacchi. Ne queste, se non erravo esser la regola propria, ma ben si, quando sii necessario per il lor fine particolare, che e di contenere, e vincere i Tartari nella Crimea. Per questo haver essi stessi, come ministri dotti, e saggi stimato esser bastante un minor numero havendo demandato gia cinque mila cavalli. Hor dover dunque ridurre il numero, che chiedono, regolandosi dal bisogno. Haver essi un degno concetto del valore, et arte miiitare de Polacchi, questi reputare il bisogno minore, e creder, che il numero di tre mila seria bastante per mettersi alla testa delie lor truppe et animarle. Entrare i Polacchi in parte del pericolo, anzi esporsi i primi ; hor non esser essi cosi temerarij, che se stimassero non bastar quel numero, voiessero esporlo ad un tanto pericolo. In oltre saper bene i Polacchi, che se cadcsse lEssercito Moscovita, tutti i Tartari verrian sopra di essi percio potersi bene persuadere, che se riputassero necessario maggior numero, lo somministrariano ; Per altro sovvrastare a Polacchi un grandinimico, onde non bisogna sminuirle le forze. I Tartari nen esser soldati, ma ladroni, e predatori, lessercito Ottomanno contcney la militia de Giannizzeri, celebri per la disciplina, i Spaij, et un nummero innumcrabile di gente, il G. Sigr puo raccogliere, da varij regni, che possiede nellEuropa, nellAsia e nellAffrica ; In fine glhopregati a non voler differir piU a lungo quel che possano accordare. Esserc imminente la Primavera, richiedersi tempo per glapparecchi militari, minacciare il Turco Chiovia, e perduta una fortezza taie, esser tutto in gran pericolo, ove facendosi la Lega a tempo, si puo oviri are a tanto maie. 
Prussia ha interrotto un cosi bel corso. Domani credo, che si prendera la determinatione. Se e prudenza lastenersi da giudicij,qui e necessita, ove un solo puo impedire, et ove rimane anco a superare una cosa cosi ardua, corne il convenire delie contributioni. Molti argomenti vi sono 
Finii dicendo, che se il Turco vedra imite queste potenze, non osera inoltrarsiper timore, che dai Polacchi le sii tagliata la ritirata, e per cio esser questoun modo certo di salvar Chiovia, ma convenire applicare il rimedio a tempo. 
Queste ragioni le apportaii sic , hor essi usando una strana arte nel rispondere pero che precedeva scmpre qualche interrogatione disparata, se non dalla matcria, almen da quel punto, che si trattava in lhora, corne per essempio, se SS. haveria dato aiuti, se vi era speranza,che iImperatore entrasse nella Icga ; Che facessero i Principi Christian  il che pense facessero per haver maggior tempo di considerar la risposta dissero ; essere a Polacchi superfluo i , fanti,che dimandano, sendosi il Re gia espresso, che la Polonia saria stata sufficiente per far la guerra al Turco, quando non le fossero congiunti i Tartari ; Che se ben questi non son gran soldati, tuttavia esser cosa fastidiosissima quella, che prendevano sopra di se, dovendoli assaltare nella patria, perscguitarli nelle lor selve, e guardare, e la Ivloscovia, e la Polonia dalle loro scorrerie. Che i Turchi serian passati nella Crimea per salvar quel pacse, fortificato il Danubio, onde i Polacchi non potessero passarlo, e pero esser providenza del lor Sigre il voler pensare, et esser ben forte per quel caso. Quanto poi al tempo, chio dicevo, che tanto urgeva, non esser la Polonia in stato di poter far la guerra questanno ; esser loro forti, et atti a resistere per questo tempo ; Lascio qualche altra cosa, che dissero, che ha specie di pieta, ma che penetrandosi intimamente, e un tentare Iddio ; Cioe dare Dio i regni e toglierli, esser le cose in sua mano ; Che abbattera, volendo la potenza Ottomanna, e cose tali. Hor io replicai, che la Polonia e ben atta per far la guerra al Turco, ma haver bisogno daiuti, e per cio il Re, che gran guerriero, e provido, haver sempre voluto il sussidio. Questo almeno assicurar piu la cosa, et esser loro interesse, perche se fosse battuto il Polacco caderia sopra i Moscoviti tutto il peso delia guerra. Quanto poi al timore, che il Turco passasse in Crimea, li dicevo parermi vano. Che non lasceria il G. Sigre tanto paese soggetto a se esposto allarmi Polacche. Essere al contrario verisimile, che havesse chiamato a se i Tartari, non solendo, secondo la confessione fatta prima dal secondo ambasciatore, andar mai larmate Ottomanne, senza lhaver questi in aiuto ; Insegnarci la natura il diffender se prima, che le cose sue, et andare non il padrone dal servo, ma il servo dal padrone. Dunque essere in pericolo che riposte in Crimea le 
da sperare bene, ma al contrario qualche cosa, che noo mi da grave fastidio. lo saro domatina dal Re per fare lultimi miei sforzi, come siamo nellultimo periodo dellaffare. Temo che si vogli spedire al Czar, perche si rilasci in qualche parte dei cavalli, il che seria pre
cose piu care, i Tartari andassero ad unirsi col Turco, e cosi sovrastassero a Polacchi, ma a queste cose potersi provedere con particolari articoli, come quelli, che non repugnano alla sostanza delia cosa, che lesser utile aile due nationi la congiuntione, o pure esser tali che se vi remediera successivamentc quando soperi con buona fede ; pero che stante una sincera coUegatione, uno fara quel che richicdera il bcnc .dellaltro, et anco piu dl quello, che sara tenuto per i patti, prevalendo a questi, la consideratione del commune interesse, e deUamore. Quanto poi al tempo, dicevo esser dinfinita importanza, che la iega si facci subito; e quanto prima si prepari quel che necessario alla guerra. Non esser facili le ricuperationi, e risarcirsi con gran pcna le perdite. Ogni ragione volere, che il nemico si prevenga, senza aspettare dessere attaccato. Poter la Polonia fare a tempo, se si concludon le cose a tempo. 
Mostravan glambasciatori desser convinti da moite di queste ragioni, quando mi dissero, che le loro istruttioni non li permettevano far piii ; maggiunsero pero sul fine, come speravano, che dandosele tempo di scriverne al Czar, egli lhaveria ampliate, onde seria potuta seguire la congiuntione, tanto desiderata. Hor qui doppo un colloquio di quasi due bore, parve bene a me di por fine a questa materia. 
Passai dunque ad unaltra, sopra la quale ho trovato qui ordini di VE. che se ben non son dati per questo caso, tuttavia ho stimato, che debbano baver luogo molto piu, e di dovere interpretare, che tal seria la mente di SS. se sapresse le circostanze presenti. 
Sotto li  Luglio deir  sic fu data a monsigr mio predecessore un ampia istruttione di quel che egli dovesse operare per mczzo degl ambasciatori Polacchi presso il Czar, per ripigliare, o piu tosto introdurre communicatione fra la Corte Romana, e quella di Moscovia. Hor glambasciatori Polacchi, o per negligenza, o perche non la desiderassero non operorno cosa alcuna, o almeno non si e veduto effetto veruno dellc loro operationi. lo considerando per una parte il vantaggio, che vi e, che il ministro istesso di SS. tratti il negotio, e per altra parte, sapendo quanto difficil sii trattare cola, non esendovi chi sappi, o voglia farlo, ho stimato di dover metter in essecutione quello, che si contiene neHistruttione in forma di risposta ad alcuni quesiti fatti dal G. Canccllierc di Lituania, e nelle lettere scritte intorno a questa materia sotto li , e  luglio, et  agosto . 
giudicialissimo, e per la giattura grande del tempo, e perche se si rimettera intanto il fervore presente, si porra la cosa in maggiore pericolo. Che quanto moccore referire a VE. E le fo ec. ec. 
somministrar laiuti alla Polonia per se stesso, e con procurargli daglaltri Principi Christian, e con esortare, et infervorirc il Re, sendo in lega. E qui dissi oh quanto seria bene, che potessero cominciare insieme SS. et il lor Principe. Essere in questo un impedimento, chera dostaculo a cio, corne lo era stato al proseguimento de negotiati progiettati sotto Clemente decimo da Sigr Paolo Meneses ; Che pero SS. haveva in animo di ripigliarli, quando si emendi quel che fecesi maie in lhora. 
Qui io dissi quai titolo era stato dato a SS. e mostrai quanto questi fosse alieno dalluso deglaltri Principi, e dal dovere. Aggiunsi, corne glImperatori delloriente, delia setta commune a quella di Moscovia, havevano usati i titoli di gran lunga diversi. In ultimo feci toccar con mano quanto esiguo, e basso fosse il titolo di dottore ; aggiunsi haver io commissione da SS. di trattare opportunamente, perche segua la communicatione ne vedere occasione migliore delia presente, che pero lo significavo ad cssi Sigri Ambasciatori, perche lo rappresentassero al loro padrone, al quale quando fosse piaciuto una cosa di tanta importanza, et utilita, haveria potuto dare a loro commissione di farne negotio meco, chio saputo, che essi nhavessero glordini, haverei parlato sulla materia piu particularmente.Risposero a questo glambasciatori, che non eran consapevoli di quel che fosse succeduto in lhora, ma che le pareva strano che il Santissimo Papa fosse stato trattato in forma, che potesse dolersi. Esser la lor Corte tenacissima de usi, e diligentissima, ne poter essersi scritto, che colle formole solite, registrate nella Cancelleria. Poter esser stato qualche errore nell interpretatione, quando vi fosse qualche diversita col solito ; e conchiusero, che ne haveriano scritto, ma che dubitavano, se lordine potesse giungerle, credendo che non si tratterriano qui tanto tempo. 
Io confesso, che la risposta mi diede fastidio, perche ero memore dhaver visto, corne nella continuatione del Bolando de Santi del mese di maggio dicesi, che a Clemente settimo se non erro fu scritto nell istessa forma, che al decimo ; tuttavia risposi a loro, che mi dicevano, che si facesse confronto ; come rare sono state le lettere, onde non sapevo, se si conservassero, oltre il che, non qui, ma in Roma doveriano essere ; che in ogni caso questo titolo non si poteva giudicare decente, come fra laltro mostrava lusoaccennato dell Imperatori Greci ; ma a quel che viddi, questo poco muoveva, per il fasto delia natione, per lignoranza dell istorie, onde non le era ben noto quai fosse la loro grandezza, et in ultimo, perche come disse lambasciatore piu vecchio, si devon in queste materie seguitare li stili proprii, e non laltrui. Hor giudico, che se si trovera in quella Corte 
Motivai ail ambasciatori che modo stimavano buono per il trattare per quel caso, che essi non fossero stati qui in tempo, che si potessero haver le risposte del loro padrone, c non rinvenendone essi alcuno, motivai, se fosse piaciuto, che scrivessi al Meneses, et gli rifcrisse lo scritto da me a quel Principe, e mi rescrivesse quel che rispondeva. Piacque cio agi ambasciatori. Intanto se le fara vedere qui ne Concilii il trattamento degl Imperatori Schismatici, e quel che nel Vittorelli, se pure si trovera ; E nel Possevino, come Giovanni Basilio scrivendo al medesimo Possevino lo chiamaNuntio del Pontefice massimo. Potriasi mostrarle una lettera registrata in esso Possevino, e scritta al Papa con lintitulatione : Pontifici Maximo magnus Moscoviae Dux, ma non ho per bene di metterla a mezzo, perche stimo sii cio posto dall autore, per denotare chi scrive, et a chi, non iscrittione del Czar. 
Si prepara una memoria da darsi agi ambasciatori per inviarla col primo corriere a Mosca, quai memoria si forma con tutti i riguardi dell istruttione, e lettere suddette. Hor in questa non si porra quel che si pretende, ma i suddetti essempi. Questa memoria si fara qui voltarc in quella lingua, e tutto questo e stato stimato meglio per il fine, non potendo essere a mcno, che non si faccian gravi errori, ove le perone non ritengano, ne sono perspicaci, e stassi aile note fatte da quel taie, che devono essere piene derrori. Che e quanto moccorre dire a VE. E le fo etc. 
In tre Ordini di persone possono dividersi quelli che hanno voto nella Dieta ; alcuni di buona mente, certi invidiosi delia gloria del Re e del bene delia sua Casa, et altri sottoposti a sospetti vani da quali sono mossi. Li second considerano corne qualche bella impresa colmeria il Re di gloria et assicuraria la Corona nella sua Casa, e percio si oppongono alla guerra corne anche li terzi. 
Quanto a questi temonc essi, che il Re trovandosi collArmi in mano sforzi la Republica ad eleggere il figlio, che volti larmi contro Brandemburgo al che e parso sempre piu portato, hora Brandemburgo ha molti pensionarii e seguaci suoi ; che se morisse SM. in Campo, il Palatino di Russia piccolo Generale del Regno personaggio di molta autorita e seguito si faria eleggere per forza. 
La Regina era gia simile a questi sospettosi anche negli effetti, ma hora pare guadagnata per la guerra. Temeva per la lontananza grande del Re in caso di guerra di scapitar delia potenza et autorita che gode et apprendeva la poca speranza di vedere eletto il figlio caso che il Re mancasse di vita in questa espeditione, conoscendo che osteria non poco leta tenera del figlio che per cio saria obligato a lasciare la maggior parte del governo nelle mani delia madre comunemente non molto amata. Onde molti si alienariano da lui forse per la poca inclinatione che hanno verso essa, quale ostacolo verria a diminuirsi molto quando il Re sopravivesse tanto che il figlio fosse in eta da poter governar da se. Hora spera meglio e di godere dopo la guerra il marito con grande aumento di riputatione fama et honore. 
Il Re che prima pareva freddo sembra hora riscaldato, si dichiara come desideravo che facesse, e parmi di poter giudicare che voglia veramente la guerra. Disse li giorni passati a chi contrariava a questa, come doveria provedersi se il Turco che viene armato in queste parti volesse attaccare il Regno, come simpediria la dislimitatione dell Ucrania ; come si tratterriano li Moscoviti dal concludere la Pace col Turco, mentre non vogliano fare la lega tanto importante per luna e laltra Nazione, se la Polonia non rompe col Turco. 
Hiersera SM. mi mostro il voto che vuol leggere nella Dieta, et e assolutamente per la guerra, pieno di ragioni potenti nia con consi
Prendera VS. Ill opportunita con gli ambasciatori di Francia di rientrar nell affare delia Lega con il Re di Polonia, e lImperatore, contro la quale essi mostrarono sentimento, e dira loro. Che il Papa nel pericolo, il quai sovrasta alla Polonia et in essa alla Christianita tutta dagli acquisti, e dagli apparecchi del Turco presenti, e passati, ha esortati secondo il suo debito pastorale, et ad immitatione de suoi predecessori tutti i Principi Christian a soccorrere i Polacchi, et ad unirsi con essi alla comune difesa contro si poderoso, et implacabile nemico. E che se ha procurato deccitare ail istessa unione i Moscoviti benche scismatici, e cio parimente sul lodevole esempio di diversi Pontefici ; molto piii deve premere e desiderare, che si colleghi col Re di Polonia lImperatore, il quale oltre i titoli comuni agli altri Principi Christian, ne ha uno specialissimo dell esser egli piu vicino dognaltro al pericolo, e desser per la vicinanza degli stati piu pronto dognaltro a sovvenir la Polonia. Sperar SS. che il Re Christianissimo vorra anche in questa occasione, coUegandosi ancor esso esser simile a suoi gloriosi predecessori, anzi a se stesso, sicome lha pregato gia piu volte. E che tra tanto la S Sua continovera di . far questa parte con tutti i Principi Christian, ccms per ogn conto e tenuta ; mentre vede che il Turco e animato piu che mai a distruggere la Christianita ecc. 
Lultima cifra di VS. lll ha dato occasione di dubitare sopra il vero senso delie parole, dettomi che assicurassi SB. delia falsita ecc. se la falsita si riferisca al primo, o al secondo membro del discorso con Bove, cioe se sia falso che gli ambasciatori Frances dissuadessero la congiuntione de Moscoviti coi Polacchi, o pure che rappresentassero il maie, che verrebbe alla Polonia dal romper la guerra col Turco,  
Desidero anche di sapere quai fondamento havesse VS.  di credere che detti ambasciatori havessero pronosticati mali successi dalla rottura col Turco ecc. 
Sopra limportantissimo affare delia guerra contro il Turco, io non saprei per hora altro, che aggiungere a VS. Illa, se non che di riferirmi allo scrittole colle passate, e di piu strettamente incaricarle hora la continuazione di quelle parti, chella con pari zelo, e premura ha ben incominciate costi per leffetto. Questo desidera di veder quanto prima NS. e se dalle risoluzioni  sospese, o contrarie delia Dieta, che a questhora dovrebbe esser conclusa, verra ritardato piu oltre, voglia Iddio, che possa essersi a tempo a far le necessarie provisioni, che si richiedono per un impresa di tanta conseguenza e di tanta sicurezza del regno. Non lasci dunque VS. I. di rinuovarne le sue diligenze, mentrio la prego etc. i. 
Porto a VE. una notitia, quale s che ricevera con molto disgusto, e dispiacera grandemente a NS. Quando si sperava un fine prospero di questa Dicta, e ehe il vascello sin hora tanto agitato fosse condotto in porto. Ecco improvisamente perduto il tutto, et insieme tante, e tante fatiche, sendosi la Dicta rotta, et in conseguenza svanito quanto si e fatto sin hora, onde le cose son ridotte nel stato, nel quale erano avanti questanno, se non che sono deteriorate, sendosi perso inutilmente tanto tempo necessario per porsi allordine, irritato linimico, che spira vendetta ; allcttandolo allinvasione col mostrarle li sconcerti, e discordie interne ; et il Moscovita resta bruttamente deluso, sendosi patteggiato seco una lega, che hora non puo piu concludersi, 
per mancanza di potere sufficiente, non sendovi chi possa rappresentar la Republica, la di cui determinattione va per terra, risolvendosi tutto in mente per laccennata rottura. Hor diro particolarmente corne la cosasiipassata. 
Giovedi verso la sera il Nuntio terrestre di Posnania Prziemski diede segni aperti di voler far seguir la rottura. SM. fra qualche altre provision prese, invio subito a me un suo gentilhuomo a significarmelo, perche operassi in quelle forme, che stimavo piu proprie, ad impedire lintento temuto. Hor io considerando, come non poteva adoperarsi mezzo piu efficace, che il Palatino di Posnania infermo, procurai, che questo scrivesse, come fece subito, e con ogni maggior fervore, perche il Prziemski tralasciasse di venire a quest atto, ma la lettera non arrive in tempo, sendo egli prima di giunger questa in Dieta, partito, e fatta precedentemente una protesta, nella forma solita, et atta a romper la Dieta. Fu tutta la notte travagliato per ritrovarlo, sendosi egli nascosto, anzi secondo lopinione commune, partito anco di Varsavia. Hor alla mattina, havendo io trovato un suo amico, che mi persuadevo sapesse ove egli fosse, introdussi con esso discorso, e dalle risposte datemi, congietturai, che veramente cio le fosse noto, e scopersi, che modi valessero per farlo ritornare, et essendomi portato da SM. le significai quel che havevo scoperto, onde il Re fece subito chiamare il medesimo, e tratto con esso, e cosi il giorno istesso di venerdi, verso le  hore doppo il mezzo di comparve il Prziemski con gran sodisfatione publica, corrispondenti alla quale furono le lodi,e gratie rese a me, per il lavoro, e cura adoperatavi.Sembrava questhuomo,come un ossesso, tanto era agitato dalle sue passioni, o piu tosto da quel mali sensi, che haveva nell animo, onde quell istessa sera fu due volte in punto di venire a nuova rottura, e la matina del di seguente diede nuovi segni di voler far Io stesso, onde io ricordai che si avvertisse, in caso, chegli uscisse dalla Dieta, di farlo seguire da alcuni, che haveriano potuto avvisare ove andasse, e con chi trattasse, lumi, che potevan giovar molto, come apparisce adesso, che per essere affatto oscuro con chi communicasse, e che sii di lui, non si sa che fare. Hor sabbato la sera, presa licenza di parlare disse, che vedendo andar la Dieta tanto in lungo, con gran detrimento privato, e publico, spirando la proroga futtaprquel di, non intendeva, che piu si prolongasse, anzi che si dovesse finire prima del tramontar del sole, e se cosi si fosse fatto, aggiunse, che si era ritornato, altrimente si protestava delia rottura, e detto cio si alzo per uscrire dalla sessione. Si era gia previsto, come si voleva, che quel di fosse lultimo delia Dieta, onde si era travagliato. 
perche si abbreviassero le cose, anzi moite se ne troncassero, et io quella mattina istessa havevo vivamente operato a questo fine presso i Lituani, ma con tutto cio, era quasi impossibile, che si potesse terminale in cosi breve spatio, onde il Re chiamato a se il Prziemski gravemente, ma anco amorosamente lammoni, corne egli operando in tal forma, faceva un grau torto alla sua famiglia, et a se, a quella che insigne nella Republica, et a se, che haveria potuto sperare i gradi, goduti gia da suoi maggiori. Che in questa guisa metteva in gran pericolo la patria, attente le circostanze nelle quali si era ; e si portava si malamente verso la madre che meritava desser corrisposta in altra forma; Lo richiese in ultimo,a voler considerare meglio una risolutione tanto importante, et a non precipitare se, et altri in un baratro di calamita, e disse chera anco tempo, ne essersi passato il Rubicone ; Esser meglio, che ritornasse al suo luogo, et ivi attendesse il fine, che soUecitamente si saria posto alla Dieta. Ma vane rmscirono le gravi, et amorose essortationi Regie, perche il Prziemski, a pena riverito il Re, dicendo esser meglio romper la Dieta, che far perir la Nobilta, et il popolo, se ne parti immediatamente dalla sessione. Fu seguito lui da Monsig Vescovo di Posnonia, che si studio di ricondurlo, ne voleva lasciarlo, ma sendo stato deluso colla speraciza data dal Prziemski di voler ritornare Monsig lo lascio, e rientro nel consesso, assentandosi intanto il Prziemski ; Hor nel consesso, vedendosi non esservi altro modo di salvar la Dieta, che terminar le risolutioni nel tempo, che voleva il Prziemski, perche cosi non vi saria stata contradittione, si aftretto cotanto, che in breve tempo si fece quello, che per altro haveria consumato settimane, e la Polonia quasi fini tutte le sue cose. Ma la Lituania, che si ritrovava assai da capo, per le discordie particolari, che lhan travagliata in questa Dieta, comincio a mettere in dubio, se la Dieta fosse rotta, sendo gia tramontato il Sole, ne vedendosi comparire il Prziemski, il che diede occasione ad alcuni nuntii, che opinavano per la rottura il dire, che hormai si violava il jus fondamentale delia liberta, che la contraditione duno impedisse lattivita cosa, che dal notaro campestre del regno Ciarneski fii cosi abbracciata, che dicendosele, coma si metteva in pericolo la Republica, rispose, che voleva piu tosto morir libero, che viver servo. E qui a gran pena si puote ottenere che i Lituani proponessero, sotto conditione del ritorno del Prziemski, le loro materie, e cosi si determinassero, et in questa guisa si travaglio sino a mezza notte, facendo io intanto le mie parti presso glamici del Prziemski, perche indicassero ove fosse, e ne procurassero il ritorno. Il giorno di Pentecoste la mattina fij usato ogni studio per venire in 
cognitione ove egli fosse ; fu ihviata gente fuora per rintracciare la via da lui tenuta, ma tutto riusci vano, passando quel di, e parte del seguente fra la speranza, et il timore. Ma vedendo io le cose ridotte a questi termini, stimai bene di procurare, che i Lituani si dichiarassero, corne per la conditione apposta del ritorno del Prziemski, non intendevano di porre una conditione nuova, e solo intendevano dinsistere in quella, che riputavan necessaria, e seconde la natura delia cosa, onde se la Republica stimasse, che la partenza del Prziemski non portasse la rottura, non intendevano, che non ritornando lui, la Dieta dovesse haversi per rotta, per la conditione apposta da loro del di lui ritorno ; il che procurai, credendo che non il non ritorno del Prziemski, ma la conditione de Lituani, che non pote va verificarsi, annullasse la Dieta. 
Bisognava, per sostenere che la partenza del Prziemski non rompesse la Dieta, interpretar la sua volonta, cioe che il doversi finir tutto prima del tramontar del sole sintendesse cosi, che non si dovesse far altra sessione, benche quella durasse oltre il tramontar del sole, et il suo ritorno, che disse seguiria,non fosse conditione, ma quasi un modo. Hor lordine equestre, che si persuade, che la sua liberta consista in mantenere questa potesta, che ciascheduno in particolare possa gettar a terra la Dieta con qualsivoglia segno di contrarieta, et in qualunque modo questa apparisca, non ha voluto amniettere linterpretatione sudetta, poco valendo il dire, che almeno in queste circostanze bisogna prendere ogni senso piu favorevole per la conservatione delia patria, senza la quale la liberta perisce, e che non e liberta, ma dura schiavitudine lesser soggietto sic al capriccio di ciascheduno. 
E sospetto, che questhuomo possa esser stato corrotto dallElettore di Brandemburgo, che non ostante tante di chiarationi fatte dal Re, teme, che prese una volta le armi in mano, queste. si voltino contro di lui, ricordandosi bene dell offese fatte a questo regno. Un de nuntii terrestri disse sabbato, come era stato tentato per rompere, accennando Brandemburgo, e soggiungendo, che bisognava cacciare i suoi ministri, e che se alla Republica fosse piaciuto il suo consiglio, si offeriva desserne essecutore. Vi e anco rincontro, che lElettore habbi detto, che questa Dieta si romperia, e ben si sa, che il suo ambasciatore ha questo principio ; cioe essere errore che chi teme delia Polonia si armi, il che non puo farsi senza gran dispendio, et il vero modo di precaversi, essere il rompere i suoi designi colla rottura delia Dieta, cosa che si crede sii stata fatta fare altre voltre da quel Principe. Io penso, che quando cio sii vero, sii stato fatto hora, perche le cose si 
vedevan disposte in modo, che era inevitabile larmamento delia Polonia, sendosi messo ogni studio, perche si prendessero risolutioni assolute, e senza rimettersi ad arbitrio dalcuno, sendosi chiuse anco tutte quelle uscite, onde poteva evitarsi lademprimento, et essendosi provisto quasi a tutto. 
Rimane hora per quest infelice rottura la Republica in stato assai misero. Che fara se i Moscoviti insisteranno per la conclusione delia lega, di che crescono ogni di lapparenze  Questi si stimeranno burlati, quando se le dira, che ogni cosa e svanita per la rottura delia Dieta, onde puo credersi, che faran la pace col Turco, che non puol essere, se non esitiale alla Polonia. Che irrisione ne fara il mondo, dicendo essersi chiesti laiuti stranieri per la guerra, prima daccordarsi internamente fra loro  Quai fede presteranno a Polacchi, quando dimanderanno nuovi aiuti  Che fara il Turco che hora non e determinato ove volti le sue armi, e si trova irritato da Polacchi udendoli discordi, con poca gente, e senza danaro, non sendo stabilite le contributioni  per il meno, e stendera molt oltre la sua pretensione de limiti. Questi sono i mali, che a prima fronte appariscano essere per derivare dalla rottura di questa Dieta. Et ail EV. ecc. ecc. 
Deo itaque in tremendo eius iudicio ille, et illi quicumque abruptis per nefas Comitiis tot votis expetitas bene gerendarum rerum praeciderunt occasiones reddituri sunt rationes. Nos interea consilium, cui ad praesens impares sumus, fatis permittemus, non ethnicis, sed christianis per quae nihil aliud nisi providentiam.Divinam intelligimus. Haec si nos vult salvos fieri, salvabimur ; sine secus, sine murmure acceptandum erit, quod desuper veniet. 
Fu hieri tenuto avanti il Re un lungo consiglio sopra la conferenza ultima havutasi da deputati Polacchi con grambasciatori Moscoviti. Varii furono i pareri, coma convenisse comportarsi con loro, hor fu seguito il piu mite, che e a punto quello, che il Nuntio apostolico consiglio al S VC. ministro il piu essercitato, e forse piu accreditato in queste materie, che primo del consiglio, volse vedersi et udire il senso del medesimo Nuntio. 
Disse il Nuntio, che il voler trattar aspramente glambasciatori non giovava, che ad una vana sodisfatione, et ad sfogo inutile, se non anco dannoso. Che cio haveria accresciuto sommamente lodio delie due nationi, onde si renderianosempre piu diffidenti, et irreconciliabili. Che lasciandosi partire, e trattandosi civilmente glambasciatori, e conosciuta da Moscoviti la buona volonta de Polacchi, cessando le cagione delie gelosie, e sospetti col farsi una volta la pace perpetua, era da credere, che potesse effettuarsi un giorno cio, che non era riuscito hora per diffetto forse delia pace. Che fra poco tempo i Moscoviti si pentiranno delia tregua fatta col Turco, onde in lhora penseranno forse a far quello, che non hanno voluto adesso, e dal quale depende la commune sicurezza. Doversi pensare alla propria salvezza, e conservare a questa lodio, e lira benche giusti. Bisognar lasciar luogo al Trattato delia pace perpetua, che fattasi una volta aprire la strada ail unione maggiore deglanimi, dalla quale puo anco un giorno seguire quella delie forze. 
La risolutione dunque fu che si licentiassero glambasciatori con ogni modo e civilta. Che doppo qualche tempo si mandasse anco al Czar un mviato per fare modeste doglianze, e piu tosto in forma di dispiacere, che di risentimento per non essersi conclusa la Lega offen
In essecutione di questo si e fatto intendere agi ambasciatori, che domani siino a prendre congedo dal Re, e cosi faranno. 
Fu considerata anco nel Consiglio la necessita di procurare di mitigare i Turchi, et i Tartari molto irritati per lanimo dimostrato da Polacchi per i soccorsi demandati da principi Christiani, e per i Trattati con i Moscoviti. Hor a quest effetto si inviera ail inviato, che alla Porta una piena istruttione, nella quale se le suggerira quel di piii che puo dire per coprire in qualche modo quel che si e sic fatto qui,  almeno per vedere di raddolcire lanimo del G. Turco. Nell istesso tempo sinviera al Cham con titolo del riscatto delie prede fatte nel regno da Tartari, ma in effetto per far con esso simil ufificio, e per udire quel che proponesse, sendo lui sommamente informato dell intentione del G. Sig. 
Ma per provedere piii solidamente alla propria sainte, il che non puo seguire senza una valida difesa, si parlo di fortificare maggiormente Bialacerquien, ove vedesi che tendono le mire de Turchi. Parlossi anco derigere alcune fortezze reali a confini bastanti a fare longa resistenza al nemico, e che pero consumeria molto tempo, e gente intorno a quelle, onde la Polonia non potria essere attaccata alla sprovista, e cosi con mantenere in piedi un numero di gente minore a quel che ha al presente, sufificiente pero a presidiare le piazze sudette, verria a porre un argine al Turco, et a difficultar molto le scorrerie de Tartari. Ma la mancanza del danaro, sendo il regno esausto, ne potendosi per difetto dautorita cavarne quel che puo dare, senza la Dieta sono cagione, che cosi speciosi, e necessarii pensieri abortiscano, o moiono a pena nati. 
In proposito dunque delia difesa, oltre la risolutione, che leggesi nel voto regio conclusivo de Postcomitii, altro non vi e determinato, che laccennato di sopra, cioe tentare di mitigare il G. Sig. et il Cham, e si puo farle apprendere non havere havuto i Polacchi tal animo, quale ha fatto credere la fama. 
Dicesi che laccordo de Moscoviti con i Turchi contenga le conditioni seguenti, ma la notitia pero e molto in certa. 
Che debbansi mettere in liberta scambievolmente i prigioni. Che da Moscoviti si cedano al Turco le terre de Siecz, che sono lisole del Borestine, ove habitano i Cosacchi Zapporoviensi. Che i Cosacchi di qua dal Borestine, che sono passati ad habitar di la nel paese soggetto al Czar, dovera mandarsi a ripatriare. Che durante la tregua di  
anni, il Moscovita paghera annualmente al Cham de Tartari  mille Ungheri, e che nell eseguirsi questo Trattato, le fara un regalo degno delia sua grandezza, e delie fatiche impiegate dal Cham. 
Ha VS.  tolta ognombra allequivoco circa la mente e cooperatione de Francesi nel concorrere alla Lega coi Moscoviti, et alla rottura col Turco. Sara difficile, che qua si creda, o che Mons Vescovo di Bove habbia commissioni favorevoli alla rottura, o chegli voglia uscire un puntino de limiti delie commissioni medesime. E pero atto di gran prudenza il mostrar tal hora di credere cio che altri ha gusto che si creda. 
i Contenta colloquii cum Legatis Moschoviticis nomine lUmi et Revi Dni Nuntii Apostolici per Nicolaum Poptaroski Decanum Varsavien. 
Primo praemissa officiorum, et bcnevolentiae Ilimi D. Nuntii in Legatos Moschoviticos contestatione exposiiit praenominatus Decanus zeluni, ac ingens desiderium eiusdem  pro communi bono, et conservatione totius Christianitatis magna ex parte nunc Otthomanicae sub iugo potentiae gementis. Quare non absque acerbioris doloris sensu percipere insperatum Nuntium de inito cum Turcis per Moschos foedere. Maxime cum per hoc optatissimae coniunctionis armorum cum Polonis spes omnino praecisa fucrit, et praeterea quod haec pax ipsimet Moschoviticae genti non possit esse, nisi perniciosissima, ruinamque ac vix eluctabile fatum allatura. Turca enim inimicus Cruels Christi infensissimus Religionis Christianae, ubi Moschorum gentem bellis nunc exercitam pacis dulcedine ac otii diuturnitate debilitatam, militemque arma deposuisse, ac ferrum rubigine obtritum, adverterit. Nihil minus quam insperatos aggredi, dominiaque ipsorum sub iugum suum mittere conabitur. Quare si quis sensus Christianitatis, religionis avitae, viderint DD. Legati quid de hoc cum hoste foedere cogitent, sciantque ubi ad aulam Seri Czairi redierint representare damna initae pacis, neglectae cum Ser Poloniarum Rege ; bellicosissimo heroe, et hosti huic vcrc formidando, armorum coniunctionis, aliaque. 
sitatem innovandae cum Curia Romana ex parte Aulae Moschoviticae correspondentiae, quae a tempore Clementis Xi interrupta hucusque est, ob non adhibitos congruentes titulos usitatos olim Summis Pontificibus a Graecis Imperatoribus, tum, et Serenissimus ipsorum Czairii adhiberi. Necessitas autem huius correspondentiae si quando, nunc certe hoc calamitoso rerum Christianitatis statu per quam evidens est, et re, et commodo ipsimet nationi Moschorum sine dubio cessura. Casu namque quo Turca ditiones Moschoviticas pace nunc delinitas, ut supra insinuatum armis invadere tentabit Pontifex Romanus, qui summum in Christianis Principibus obtinet locum, facile in auxilium illorum Christianorum vires conciliare poterit. Et praeterea honorificum satis fore Sero Czaire cum Pontifice Romano super quaecumque aiia negotia tractatus innovare, cum quo et olim Orientis Imperatores per literas, uti videre est in scriptura lUmi Nuntii, et in libro antiquae editionis Possevini e Societate lesu ; Et nunc potentissimi regnorum, dominiorumque monarchae suae incessanter communicant consilia. 
Ad haec duo propositionis puncta responderunt DD. Legati, Ad primum. Nec sibimetipsis probari initam haec cum Turcis pacem per ablegatos suae gentis.Videri idipsismet hanc omnia quae imminent ab inimico Crucis Christianis pericula. Proinde gratissimo animo excipere vota, et desideria Illmi Dni Nuntii Apostolici pro gentis suae, totiusque Christianitatis conservatione. Vobis spirituaHbus inquit maxime incumbit haec cura, fovere et promovere inter Christianos pacem, unionem animorum, et armorum. Vobis interest Dnum Deum rogare, ut inter Christianos Principes sit coT unum et anima una, armaque communia. Dolendum, siquidem est hostem Crucis Christi, Sanctissimae Deiparae, tot Christianorum possidere regna, et dominia. Quare sciat, et sibi certo persuadeat lllmus Dnus Legatus, eaque de re certiorem faciat Pontilicem suum maximum, nos serio ubi pervenerimus ad aulam nostri Imperatoris improbaturos initum foedus, suasuros coniunctionem armorum cum Polonis, aHaque. 
Quoad  punctum responderunt ; nequaquam ambigendum esse cordi quoque sibi, et suo Sero Czario futuram correspondentiam cum Papa. Det Pontifex Romanus debitos titulos nostro Czario ; non dubitandum daturum quoque Serum Czairum titulum huiusmodi Sanctno qui eius dignitatem decet, et congruit. Quod autem nobis repraesentet per vos lUmus D.Nuntius titulos datos olim Pontificibus a Gaecis Imperatoribus, hoc pro rationibus 
Grato animo excepit bas litteras Porta, et quidem universis his conditionibus consensit. Vezirius misit Adrianopoli plurimum adulatoriam epistolam ad Czarum Moscorum in qua titulos iili satis eminentes tribuit Serenissimum Messiae Gubernatorem, et ipsum solum dignum purpura nominans ac commendans mutuam unionem confirmando nomine Imperatoris omnia haec, quae per suos legatos Krijmae existentes desiderarat, insuperque rogando Legatum magnum pro pactorum perpetuorum confirmatione. 
Et quamvis haec aiii excusent ob metum unionis nostrae cumMosco fecisse id, de qua undique certior reddebatur, praesertim a Chamo Chmelnicrenko, Cameneco ex Ungharia, Germania, Krijmiaetiam Roma impressa haec nova hic per metropolim spargebantur. Multi tamen contro hoc querebantur, quod binis vicibus sine ullo effectu praetium rerum fuerit elevatum, et contributio expressa cum magna parLium illarum desolatione, quae universa ministerium solitis suis artibus colorat per sua instrumenta, seu creaturas victorias exinde magnas promittens atque ideo splendide tractabat Legatum quem antea vilipendebat, ut populo persuaderet quantum valeat unio cum Mosco, et quam sit Portae necessaria cum solitudinem fecerint pacem appellat. 
Hoc anno Porta est undique in altissima pace. Ex Asia nihil novi habemus Gurdiione tanlum inter se tricas habent, sed absque notabili danno sic. Ad mare nigrum non nisi tres galerae cum nostris hominibus missae sunt ex Beglik ad Suchoram quae etiam in Ozoviam victualia vehent. In Archipelagum etiam non multi cum Kalpan Cassa exiverunt. Docni quoque privatac inter illos dissentiones, quae hieme intervenerant modo quieverunt, et nonnisi de Conviviis auditur, quibus praesertim voluptatibus pro more suo affluens Imperator per regias suas vagatur novas aedificat, at modo ad metropolim in sublimi monte novam extruit.  die  mai . 
Quanto e commendabile il singolar zelo, e la somma pieta del Re, che ha ricusato di acconsentire a costituzioni si perniciose, e si distruttive deirimmunita, e daUautorita delia Chiesa, coma sarebbero state le due, che volevano stabilirsi ultimamente nella Diela generale ; altretanto detestabile e il peiisiero di quel, che hebbero cuore di porle in campo. 
Delia pieta e premura, con cui ha mostrato dopporvisi la MS. faccia VS. . alla medesima ogni piu ampla significazione di gradimento per parte di NS. il quale non dubita, che non sia per far lo stesso in ognaltra Dieta, quando a proposizioni si scandalose, e si improprie volesse passarsi. Molto prudente e stata la maniera di VS.  per farne concepir orrore a cotesti SS facendo lor ponderare, e irritata la divina giustizia, e imminente il gastigo sic colla rottura delia Dieta. 
Per questo inaspettato discioglimento, non puo essere maggiore il cordoglio di SB. tanto piu riflettendosi dalla SS. essersi cio potuto originar ancora per linterne discordie, che regnano fra cotesti SS E benche creda SS. che non si sara lasciato dal Re di tener subito i Senati Consulti, ed il Post Comitiale per esaminar cio che sia piu espediente a risolversi per la sicurezza del regno, e per appigliarsi a quel rimedii, e piu pronti e piu forti, evalevoli a far argine ad ogni torrente, che dalla parte del Turco potesse venir ad inondar la Polonia tutta, e come puo facilmente seguire con una violenta dislimitatione deirUkraina, secondo la pretensione costi assai ben nota del Turco istesso, vuol nondimeno la S S. che da VS. . sia insinuato non solo il mandar subito a confini verso quella parte i due eserciti, che hoggi si trovano in piedi del regno, e del G. Ducato ; ma anche, deposto qualunque rispetto, o timore, se fosse espediente, come certo lo sarebbe, se si persistesse dal Turco di voler venir alla dislimitazione predetta di far la chiamata delia nobilta, o sia la pospolita Ruscenia com essi dicono. Tratanto mentre le accennata forze saranno di gran lunga inferiori a quelle, che vi ha, e forse vi spingera ancora il Turco medesimo, volendo questo far la dislimitazione che si e datta. Tratanto desidera SS. che il Re colla sua regia autorita, e prudente destrezza non lasci di adoperarsi per la riunion de gli animi de medesimi SS sicome pur dovra far VS. I., e per conformarsi a se stessa, e per secondar ad un tempo la grave soUecitudine di NS. il quale anche per la dubbieta dellevento, ne apprende piu dognaltro assai maggiore, e imminente il pericolo. E le auguro ecc. i. 
Tutti grespedienti, che VS. I. mi accenna andarsi costi considerando per porger adeguato provedimento a grimminenti pericoli, che dalla parte del Turco col mezo delia violenta dislimitazione dellUkraina da lui pretesa sovrastano alla Polonia, sarebbero assai opportuni, e proprii del bisogno, ma quello, al quale forse si appiglieranno costi di venire alla deputazione de commissarii, e di mandargli su luogo celeramente per assistere alla dislimitazione istessa, ed in caso di violenze non consentirvi in concorso de glaltri, non e a proposito. Linsolenza de Turchi contro i Polacchi e troppo avvanzata, onde se da essi non si passa a risoluzioni piu forti per reprimerla, saran perduti. VS. I. continui pur le sue diligenze incessantemente, onde si apprenda questa verrta, e si faccia dal canto loro le parti, che si richie donoper sicurezza del Regno, e delia Religione ; e le prego dal S Dio ecc. 
lo non trovo alieno il Re di procurar che la Republica condescenda che si tenti la ricuperatione di Caminietz in caso che il Turco si trovasse impegnato contro lUngheria. E notoriodi quanta importanza sii quella Piazza e come ritenendola i Turchi, questo Regno sara in continovo pericolo. Considera anco SM. quanta gloria e Iode gliene verria, e quanto gioveria alla sua Casa non solo per i molti beni Patrimoniali che ha in quelle parti e che in tal guisa verriano a mettersi in sicuro ; ma anco per lavanzamento del figlio. 
lo spererei che cio riuscisse piu delia lega defensiva et e certo che recheria maggior sollievo allUnghefia, quai potria sperar assai poco da Polacchi colleghi in caso di bisogno, attesa la strana forma di questo governo. Dallaltro canto se la Polonia fosse attaccata, credo che rimperatore potendo la soccorreria. In tanto converria pensare a due cose : luna e di mettere fuori di queste parti la casa di Brandemburgo, comprando i beni che ha acquistati per mezzo del matrimonio del Principe Ludovico con la Principessa di Radzivil, al quale temperamente Brandemburgo da orecchie, essendo la sua corte un abisso e voragine del denaro : laltra e di allettare i Polacchi ail impresa con una fondata speranza di considerabili sussidii, perche in verita une de maggiori ostacoli e la penuria del danaro. 
impedire lestrazzione delie Decime che SB. pensava imporre per benefitio di questo Regno fosse bene di non perdere di mira laffare e vedere se la cosa riuscisse a titolo di dar sussidii al Regno per la fabrica di alcune fortezze alli Confini, corne saria necessario per salvarlo quando non si ricuperasse Caminietz. Hora potriasi in tanto raccogliere questa moneta per servirsene o alluno  allaltro effetto, secondo che lo stato delie cose nell anno futuro mostrasse piii opportuno e certamente luno o laltro e necessario per la conservatione del Regno. 
Le notitie in materia di tanto rilievo, e che recano infinita amarezza al paterno animo diN. S, corne quelle che VS. I. mi ha comunicate, anche coi due spacci ultimamente trasmessimi sopra i mali, che possono originarsi dalla rottura delia Dieta, dalla violenta dislimita
zion de confini in Ukraina minacciata dal Turco, e dalla sospensione delie armi di questo col Moscovita ; verrebbero in qualche parte raddolcite a SB. colla circostanza delie savie riflessioni fattesi costi, se queste potessero haver effetto, cioe che i Turchi per laccennata sospension darmi non acquistano cos alcuna, che se bene la Dieta non si fosse disciolta contuttocio per questo emergente delia Moscovia non si sarebbe potuta far la guerra, offensiva, chera il frutto, e  fine principale, che si attendeva dalla Dieta istessa. E per ultimo, che succedendo dimpedire la dislimitazione pretesa da Turchi, il mal, che si temeva non puo esser ne si grande, ne si estremo. E sentendo SB. dalle lettere di VS. lU, e da quelle del Re medesimo la pronta risoluzione di SM. di voler accorrere al riparo del commun danno col zelo, col valore e colla celerita richiesta in quella parte, si confida SB. che glufficij di VS. ., la prudenza di cotesti principali SS, e molto piu la generosita del Re medesimo sieno per cospirare in questa grave occorrenza alla conservazione del riposo, e delia sicurezza publica del Regno ; ma trattandosi del maggior negozio, che possa occupai la mente delia S Sua, vuol la medesima contribuirvi, non ostante la scarsezza del denaro, in cui truovasi lerario Pontificio tutta quella somma appunto, che le ha richiesta il Re, e che dice la MS. esser necessaria, si per accrescer il presidio in Bialacerquiew, e fornir ben quella piazza di monitioni da bocca, e da guerra, si per sodisfare al piccol corpo de Cosacchi Zaporoviensi, che per difetto delie sue paghe minaccia hora dammutmarsi. Le condizioni pero colle quali, e non altrimente vuol la Sa Su che da VS. . venga sborsato il denaro predetto le saranno da me espresse colla lettera particolare, che le trasmetto unita a questo spaccio istesso. Aggiungendole solo colla presente, che ben considerando NS. che il maggior maie del regno proviene dalle discordie interne di esso, delie quali con piu sicurezza si approfittano a danni di cotesta nazione i nemici delia Religione e del regno istesso ; mi comanda la S s ji significarle esser bene, che il Re non lasci per mezo de suoi autorevoli ufBcii, e delia sua efficace maniera di far tutti gli sforzi possibili per comporle, al cui fine anchella porga gleccitamenti piu proprij non meno alla MS. che a quei senatori, et ad altri a quali stimera convenirsi la sua prudenza massimamente al G. Generale di Lituania, con cui si dovra ella studiare di far apparir piu forti le insinuazioni sue in tal proposito. Ed attendendo SB. con istraordinaria impazienza di sentir si di questa riunion danimi tanto necessaria al bene del Regno, si dellopportuno provedimento allaccennata piazza di Bialacerquiew, e delia sodis
Il Re non si puo ofiendere, che VS. Illf gli dica che SS. non presta fede alcuna aile voci costi divulgate intorno allo stabilire la Corona nella sua successione. E che tra tanto la Sta S. gode, e da moite lodi a SM. vedcndo che con ie opere confuta tali ombre, e spera che sia per farlo sempre piu, come cosa che torna in gran vantaggio delie cose publiche, e degl interessi medesimi di SM. per le conseguenze facili a considerarsi ecc. 
appunto segui al tempo del Re Casimiro, che hebbe un simil disegno. NS. non da credito a questa fama. Contuttocio la gelosia, che ha delia sainte del regno, e de vantaggi di SM. lobliga a non trascurar cosa alcuna che possa cooperare a questo fine. Ha percio voluto che VS.  sia de me incaricata di far sopra tal materia qualche insinuatione a SM. affinche possa colla sua prudenza ovviare ad ogni sinistra opmione, la quale potesse nuocere a suoi generosi disegni in tempi di tanta necessita ecc. 
Monsigr Vescovo di Posnania ha scritto a SS. che voglia dar ordine al Sigr Card Buonvisi dinterporre i susi offitii appesso lImpre per un certo affare. VS. potra significargli, che SS. ha dato lordine, e che ella non sa quai sia il negotio.  quai la Sa Sua giudica espediente di non accennarle perche possa dir con verita di non saperlo, et esimersi daglimpegni, ne quali potrebbe il vescovo cercar di metteria. Che tra tanto non ha SB. giudicato necessario di faraltra rispostra alla lettera di NS. 
Accennai a VS. . con altre mie antecedenti le cagioni, che qua eran credule di notabile impedimento alla buona condotta dellaffare, che riguarda la sicurezza pubblica del Regno consistenti nelle discordie civili, che son fra grandi, e nelle gelosie, che si hanno di veder favorita piu luna che laltra parte. Hora le replico esser troppo necessaria costi la riunion de glanimi de medesimi SS e la parte efficace, che deve percio esser interposta anche per dileguar fra essi ognombra di sospetto. Alla MS. non ne mancheranno i modi ; e poiche il piii atto, e il piu proprio per conciliarsi ancora la benevolenza de popoli e il voler mantener ad essi la lor liberta, e il mostrarsi insieme difensore delie leggi del regno, non lasci VS. I. col mezo di quelle destre e savie maniere, che son si proprie dellavvedimento suo dinsinuarle al Re, onde la MS. se ne approfitti opportunamente anche per far la ricurezza propria e prego dal S Dio ecc. i. 
Giovedi passato fu a trovarmi il Residente Cesareo e mi disse che havendolo io ritoccato alcune settimane sono in proposito delia lega difensivafra lImperatore e la Poloniacon mostrarli che essendo mancata la speranza dellunione con i Moscoviti et il modo di mettere il Regno in Stato di buona difesa, vi era per parte delli Polacchi maggior opportunita di trattarne ; esso ne haveva scritto a Cesare e lhaveva trovato quasi neglistessi sentimenti avvisati gia da me qualche mese sono, cioe di doversi tener mere passive ; che e lo stesso che non voler promuovqre laffare, ma solo dare orecchie quando fosse promosso da altri. Hora pero mi ha aggiunto di piii che cio potria farsi anco da un terzo. Fa cosi Cesare a mio giuditio perche dubita che i suoi nemici li concitino contro la Porta con mostrarli che egli stimola altri a far leghe contro la medesima ma venendo quaste promesse da altri li pare che cessi quest dubbio. Domandai al Residente se egli sperava che promovendosi la lega da un terzo, questa potesse riuscire. Hora lui che conosce benissimo la natione, lo stimo del mio senso, cioe che non potendosi far la lega che in una Dieta Generale saria quasi perder tempo loperar senza prima guadagnare i Francesi, perche come ho detto altre volte per impedire ognuno e buono, ne si richiede grande industria e seguito, bastando la contraditione di un solo. Quindi e che io informato delia forma di questo Governo et udite le dichiarationi fatte dalli Francesi contro la lega difensiva con Cesare, e sentito che SM. Cesarea voleva tenersi intorno a cio puramente passiva stimai meglio lasciare in lhora da parte questa impresa e promuovere la guerra, e lunione col Moscovita, o almeno il mettersi in buona difesa, senza pero dichiarare il mio animo per tenere i Francesi in qualche apprensione, e cosi obligarli a non contrariare alla lega con i Moscoviti o allarmamento, dando nellistesso tempo qualche tocco che il modo di non haver a parlare delia lega con Cesare, era il sud nelche ottenni il mio intento, perche i Polacchi risolverono larmamento e lunione con i Moscoviti, acconsentendo a tutte le conditioni e questa e mancata solo per parte de Moscoviti, e larmamento e svanito per la rottura delia Dieta. 
Hora vi e molto tempo per pensare e risolvere cio che si voglia che si faccia, perche questa e materia propria delia Dieta Generale, alla quale ne pure si pensa, come saria per altro necessario. 
Io per me sono del parere accennato adesso, et altre volte che la lega con Cesare saria buona, ma che non riuscira mai se non si guadagna la Francia. 
Havevo in animo agguagliar VE. del giuditio che io fo di SM. e differivo per osservar meglio la sua condotta e genio; ma perche veggo che le informationi trasmesse da altri porgono occasione di darsi degli ordini prudentissimi et ottimi supposta la verita dalle medesime quali notitie pero non corrispondano al giuditio mio, ho risoluto di dire hora il mio sentimento, se bene desideravo di poterlo o confermare o migliorare can maggiori osservationi. Mi se e incaricato dinsinuare al Re che si regoli con la sua prudenza e saviezza circa lintentione che costa si e sparsa havere in ordine a stabilire la Corona in uno de suoi figli, onde ovvii ad ogni sinistra opinione che da cio potria nascere e nocere a suoi generosi disegni. Che procuri di togliere le ombre che hanno i Grandi del Regno delia sua condotta e finire le gelosie che procedono dal veder piu favorita da lui una parte, che laltra. Che interponga efficacemente la sua autorita per riunire gli animi discordi e cio per togliere il sospetto che tal uno ha che egli medesimo fomenti le disunioni per suoi disegni. Che si concilii laftetto del popolo mantenendo la loro liberta e sostenendo le leggi del Regno. Presupposto lorigine di ogni maie cne e la disunione degli animi et il poco zelo del bene 
publico, il che proviene a mio credere dal Denaro col quale alcuni sono corrotti da Miiiistri de Principi Stranieri, dall inimicitie di una famiglia con laltra e dalle ombre e gelosie e cose simili, seconde che parmi il Re diffetta,in non operare per porvi rimedio ; il che credo che proceda non da qualche gran disegno che habbia corne di fare il Regno ereditario, delia Sovranita o da qualche altra idea o machina simile, ma perche non vuol travagliarsi come bisognaria con molta industiia e longamente desiderando molto il spasso et il proprio commodo. In oltre il Re parmi di sua natura giornaliere, e che non pensi che al presente : hora un simil travaglio richiede una gran providenza. Da questo istesso giuditio anco che si ingannino quelli che stimano che machini grandi cose e che vi siino arcani impenetrabili nella sua mente credendo vero cio che mi disse un huomo perspicace che sono cosi segrete le cose sue che non le sa lui stesso, cioe che il Re non pensa molto et il mondo crede che habbi gran pensieri in capo. 
Si vede bene SM. di non essere anata, ma non vuole adoperare quelli mezzi che potriano conciliargli laftetto comune come saria se distribuisse generosamente le Cariche del Regno a persone piu meritevoli e capaci. 
La cariche per lo piu non si danno a chi si dovrebbe : li Grandi sono poco uditi, mai possono parlargli in privato et a lungo ; ma solo alla sfugita, et in publico, non se li fa carezze, non si tratta con essi familiarmente, come facevano gli altri Re, non si studia di guadagnar glanimi ; cose tutte, che il Re potria e sapria benissimo fare se volesse forzare il suo genio. 
E vero che SM. ama la gloria, ma questo amare non e molto efficace. Il pensiero principale del Re pare che sii di vivere et accumular denari, e che a questo tendino quasi tutte le sue mire. Per regnare hora qui felicemente vi vuol una grande industria fatica et attentione indefessa molta providenza et liberalita. 
Per altro SM. non e di un naturaie portato molto ad amare e se tal volta ha mostrato piia propensione verso luno che verso laltro, cio non e stato per amore ma per ragione di stato : cosi nella differenza insorta fra il Re il gr. gen.di Lituania et il Sapia,il Re favori questo per essere contrario al Gran Generale suo inimico anche quando era privato e troppo potente. 
Ho sentito lamentarsi alcuni dellinosservanza delie Leggi, ma questi non odiano il Re per questo capo, ma per altro, et insistono nellosservanza delie Leggi : che cio recheria a loro piu autorita et utilita. 
Ho fatto a VE. questa declinatione deUanimo del Re seconde che lho concepito nella mia mente dopo dhaver osservato et udito per lo spatio di dieci mesi. Servira essa non meno per deliberare se io debbo eseguire i sud ordini o no ; e per dare qualche giuditio che sii da sperare alcun frutto dalle fatiche che si fanno qui. 
Per essere assicurato come passinole cose in Moscovia, e che si metta il studio dovuto per ripigliar la comunicatione del Czar con la SS. volevo inviare in Moscovia un Padre Domenicano, ma questo non essendo comparso in tempo da Vilna, ove dimorava va il Minorita che e il migliore che potesse haversi, non essendo Polacco ma Alemanno nel quai puo haversi in queste cose maggior fede. 
Gli ho dato una cifra accio possa comunicare e per non dar ombre, ne gelosie li hj dette che non indirizzi a me le lettere. Havrei deside
rato lhuomo piu accorto e fino, ma non si puol trovare tutto quello che fa di bisogno. 
Scrissi a VE. sotto la  Agosto come il Gran Cancelliere del Regno haveva dato in certa occasione qualche segno di esser meglio disposto alla lega difensiva fra qussto Regno et limperatore, e come io havevo detto al Residente Cesareo andato a Cracovia ove e il Cancelliere che vedesse di toccare il fondo di scoprire la volonta del medesimo e sindustriasse per guadagnarlo. Hora il Residente mi scrive che havendo trattato di questa materia col Cancelliere in forma pero di discorsi e non di negotio, facilmente per le considerationi da me accennate nella sud cifia de  Agosto, il Cancelliere le haveva detto se esse in hoc facilem, quidquid mediante Dieta publica Regi vel Reipublicae visum et ita attemperatum fuerit ne Rex Galliae adversetur et ne per id Reipublica Gallica alias promissa deperdat subsidia in passu Illmus Nuntius Apostolicus suam impendere posset applicationem. 
Che sono le parole precise del Residente ; il che mi conferma nell opinione che non volendo la Francia, sii mutile ogni travaglio che simpieghi in questo negotio. 
Si e fatta qui particolar riflessione sul cambiamento dello stile praticatosi dal Kam de Tartari nelle sue lettere dirette al  Visir, che trattano il Re di Polonia col sole titolo di Re delia Russia Bianca, e delia Frussia. Cio non puo esser succeduto, che studiosamente, non mai dandosi il combiamento de titoli fra le nazioni barbare, chc ne 
sono osservantissime, quando per altro non voglian romperla, o non credano imminente la depressione di quello di cui parlan con dispreggio ; Voglia Iddio che questi non sieno preludii aile ruine del Regno, o a i disegni che vi habbiano sopra que barbari. E percio VS. I. non lasci di valersi opportunamente di tutte quelle insinuazioni, che saran giudicate proprie dalla sua prudenza per far apprender costi la necessita che hanno di pensar bene a casi loro, e di prepararsi per far la lor sicurezza e la publica. E auguro ecc. 
Il Generale del Gran Ducato di Lituania Michel Pac scrisse a SS. una molto sensata lettera in sua giustificatione di quanto gli fii imputato circa la rottura delia Dieta Generale. La S Sua ha risposto col Breve accluso in una forma, la quale ha creduta piu conveniente per sodisfare da una parte al Generale, e per non dare occasione dall altra a quelli che possono essere stati gli autori di tal diffamatione, giusta, o ingiusta ch ella sia, di lamentarsi di essere stati smentiti dal Brave Pontificio. Con questo lume potra VS. Ill regolarsi nel consegnare,  nel transmettere il Breve al detto Sig. e nel parlar ecc. 
Il Re mi ha fatto sapera come il Techeli et altri ribelli li hanno scritto, pregandolo per il comune interesse e delia Polonia e dell Ungheria nel mantener la liberta che devono godere seconde le leggi de due Regni a darli un buon consiglio, se dovessero procurar validi ajuti del Turco per la futura campagna contre lImperatore, o pure vedere in questo inverno di accomodarsi con SM. Cesarea ; che lui se bene la ragione di Stato li persuadeva il contrario, parendo inevitabile che i Turchi venghino contro la Polonia quando non siino occupati neir Ungheria, et essendo varii li pareri de suoi Teologi sopra questo punto tuttavia confidando in Dio e posponendo linteresse di Stato a quelle delia religione ha risposto al Techeli et agli altri biasimando il pensiere di ricorrere alli ajuti dei Turchi e lodando quelle delia pace e concordia ; al che questi hanno replicato che seguiranno tal consiglio facendogli conditioni aile quali possino stare. SM. mi ha fatto significare tuttocio et al Sig. Residente Imperiale affinche giunga aile orecchie di Cesare con ogni maggior segretezza sperando che 
rimperatore se ne compiacera, e che nelle occasioni li sara corrisposto da SM. Cesarea. i. 
Quanto posso io aggiunger in risposta alla lettera di VS. I., e dal tenor di quella chella mi ha qua trasmessa del segretario Talenti sopra laffare delie gioie lasciate dal fu S Duca Radzivil in deposito in questo SM. di Pieta, e che a ministri del Monte istcsso, essendo ben noto il prestito del denaro fattosi per commandamento di NS. al S Duca predetto non parve bene di render le gioie senza farne consapevole la SS. la quale senza veruna riflessione ad assicurar il proprio credito, volse che da Montisti si facesse la restituzione delie accennate gioie a chi per parte di cotesta Sigra Duchessa erede ne fece istanza : Onde non si sa vedereove si appoggino le rimostranze del Taienti a VS. I. in tal affare. Per la sicurezza delie promesse, chegli fa per parte delia Sa Duchessa per il restante del denaro, chella va debitrice, sara savio consiglio il ritrarne da sogetto di maggior credito, e autorita la confirmazione ; e auguro ecc. 
Si vede che i Polacchi non hanno voglia di Lega, ma forse col tempo, e non molto lontano, savvederanno dellerrore. VS.  non ne parli piu, si governi pero in modo che non possano attribuire a disapplicatione di Roma la perduta opportunita ; mentre in sostanza sono essi che la fuggono ; e SS. non vuol inquietarsi piu inutilmente per collegarli con Cesare. 
Si hebbero gia a tempo debito i fogli, che da VS. . mi furono trasmessi sii le considerazioni fattesi dal savio avvedimento di lei per la sicurezza di cotesto Regno, e di quei di Cesare contro il Turco ; et io che a NS. ne feci la relazione, risposi gia per parte delia Sa Sua, che ella piu oltre in cio non si avvanzasse. Rinuovo percio a VS. I. presentemente listesso ; E la prego ecc. i. 
Mandai sabbato passato a VE. un ristretto de negotiati fatti dall Inviato Polacco in Mosca con occasione duna straordinaria speditione fatta a Vienna, onde suppongo, che quello le sara giunto prima dell arrivo del presente dispaccio, con il quale linvio la traduttione di cio, che passato nelle conferenze . lo non posso a meno di ridire qui, 
corne secondo il mio tenue intendimento e previdenza, questo negotiato non e stato preso per suo verso. I Moscoviti senza la pace perpetua non sono per fidarsi de Polacchi, onde bisognava parlare di cio, che concerneva quella, e farlo apparire per soggetto principale delia missione, et intanto impedire destramente, se si poteva, la ratificatione delia pace, e secondo, che si fosse vista dispositione a cio inoltrarsi et insinuare quel che giudicava a proposito o si voleva. La via tenutasi ha obligato i Moscoviti a congediare lInviato per non dare a credere che la ratificatione delia pace, che pende, non sii sincera dal canto loro, dando essi orecchie aile proposition di guerra. 
Vedra VE. nella  conferenza dell Inviato quello che e passato in proposito delia Commissione, che haveva di negotiare per ripigliare la communicatione colla Corte Romana, il che ha fatto opportunamente, e servando il decoro, parlando da se, et in termini generali, cio e che poteva sperare il Czar dessere honorato nel trattamento da S.S corne merita. Penso che volesse principiare di qui, per passare poi oltre. 
Anco nella  conferenza introdusse destramente il negotio proponendo, che il Czar scrivesse a SS. nel quai caso si seria potuto entrare nella materia, e concertare la forma di scrivere. Ma i commissarii preclusero la via con dire, che havendo il Czar scritto in ultimo luogo, e mandato ministri, non havendo havuto risposta, toccava a SS. scrivere, et inviare. Se linviato potesse trattenervisi, potria portare le ragioni, onde non si e data risposta, et attendere quel che piacesse a NS. che si dicesse proseguendo il trattato, ma corne ho detto di sopra, credo, che la partenza sera gia seguita non volendo i Moscoviti ingelosire il Turco, et intorbidare la loro pace, che vogliono almeno godere per qualche tempo, come cavo dalle conferenze. Una cosa si e fatta, che penso gradira a SS. cioe, che quella natione sa la bona dispositione, che ha NS. dhonorarla quando come certamente si persuadera essa facci il suo dovere. lo non ho havuto sin hora particolari avvisi dallInviato, o dal suo confessore, ma quando lhavero, se conterranno qualche cosa di piu ne ragguagliero lE. V. 
Il Segretario di quest Ambasciata di Francia andq i mesi passati a Parigi ; la causa di questa andata, seconde che si sparse fu la pericolosa infermita del Padre dello stesso Segretario. Questo e ritornato poche settimane sono in poste. Da suoi andamenti e dall essere quasi nel tempo che lui arrivo in Javorovia giunto cola uno di Transilvania speditovi corne si sospetta dal Ministro Francese che e appresso lAbbaffi aggiunte le conferenze che dicesi habbia tenute con Monsieur Ackakia vecchio ministro del Re di Francia in questo Regno, stato ultimamente in Transilvania, alcuni sospettano che landata e poi ritorno di Francia del Sudo Segretario sia stata in ordine a qualche trattato fra il Re di Francia et il Transilvano e questo sospetto si accresce dal vedersi che dopo esser dimorato qualche giorno in Javorovia il medesimo segretario e ritornato per le poste in Prancia, lo ho stimato bene riferir tutto cio che e quanto si e osservato sin hora i. 
Sotto li , e  Febraro inviai a VS. le conferenze fattesi in Mosca fra rinviato Polacco, et i ministri del Czar, dalle quali vedesi, cio che si fosse operato in ordine al ripigliare la communicatione colla Corte di Roma, e sotto li  del delto mese nel foglio a parte diedi qualche cenno, come alcuno del seguito dell Inviato suddetto venuto qui mi faceva sperare qualche cosa di meglio di quello, che esprimevasi nelle conferenze, e circa il potersi inviar cola missionarii, Hor havendo io scritto airinviato pero che egli non e venuto qui,ma andato alla Corte, perche mi dicesse, se vi e altro intorno a questa materia, oltre quello che ha espresso a SM. rendendole conto delie conferenze, egli ris
ponde primieramente dhavermi scritto alcune lettere da Mosca, che mai mi sono giute. In  luogo che non sia passato a maggiori particolarita dell espresse nelle conferenze, cioe non essersi parlato individualmente se i Moscoviti condescendessero al titoloche si desidera il che pense sii seguito per esser precipitati cosi quei negotiati havendo i Moscoviti voluto, che partisse subito di Moscovia, o perche non si sapesse alla Porta la sua andata cola,  pur perche si sentisse insieme larrivo, e la partenza, e come non si erano date orecchie aile sue propositioni ne entrato in alcun Trattato con esso. Una cosa maggiunge, cioe haver scoperta assai buona dispositione, e credere, che sendovi tempo e modo, la cosa si comporra secondo il desiderio. 
Al Meneses, che fu costa ambascialore a tempo di Clemente decimo consegno lInviato le mie lettere sopra questo proposito, et il Meneses mostro desiderare ardentemente, che si repigliasse questa communicatione, come necessariissima alla Christianita, ma non haveva mostrato dhavermodo per cooperarvi. Si era risoluto scrivermi, ma soprafatto dal timore, con scendosi sLraniero, e che serve in una gran carica gente sospettosissima, cio non le lascio effectuare il pensiero, anzi per togliere ogn ombra, e gelosia al Waiwoda di Smolensco,ove si abbocc j lInviato con lui, tronco assai presto il discorso seco, e se ne ritiro al suo quartiere i Quanto ail inviar missionarii, se bene sopra di cio non si e negotiato, il confessore dell Inviato dice haverne information  sufficiente, e giudicar lui esser cio possibile ; Che il Czar lo permettera, che i Cattolici, che vi sono in gran numero lo bramano, e sofferiscono di mantenerne due, uno de quali resti in Mosca, e laltro vada ail 
Si e veduto tuttocio che VS. I. mi aggiunge sopra le conferenze tenutesi coU Inviato Polacco ritornato ultimamente da Mosca, a cui ella mi presuppone haver scritto per risaper quel piu che di meglio le.facea egli sperare si in ordine al ripigliarsi il commercio con questa Corte, si al mandarsi alcun missionario apostolico in quella.E se bene asserisce il confessore dell Inviato medesimo, che il Czar lo permetterebbe, che i Cattolici, i quali vi si trovano in gran numero lo desiderano, e si offeriscono di mantenervene due, et il confessore si esibisce di passarvi egli stesso, e di condurvi, chi se gli vorra dar per compagno ; Contuttocio sara bene di prender migliori, e piu fondate notizie di quanto possa, e debba operarsi in tal materia per non andarvi errato : VS.  ha saviamente risoluto, scrivendone a Mosca a i principali di quei Cattolici per caminar colla sicurezza che si richiede ; Quando le saran poi pervenute le risposte, potra ella communicarne qua il tenorc per maturarle. E auguro a VS. ecc. 
Essercito, e tiene egli la cosa per cosi ferma, che si offerisce andarvi lui stesso, e condurvi chi se le dara par compagno. lo per caminar con maggior solidita, scrivo con questa posta a Mosca ad alcuni di quei Cattolici piu principali per haver notitie piu certe, e fondate, e per assicurarmi di quello, che questo religioso suppone, che trovandosi vero, seria un gran vantaggio delia Religione, non essendo hora in quel paese cosi vaste alcun missionario, et essendo quello per altro, una parte corne separata dal mondo, impratticabile, e quasi impenetrabile. 
Sara bene che VS. lU coltivi la buona opinione che ha cotesto Residente Cesareo, non havere il Re parte alcuna ne trattati che da altri Principi si trattano sotto lombra delia Polonia con lAbbaffi e col Techeli per muoverli contro lUngheria, perche le impressioni che havra il Residente, passeranno ail animo dell Imp, et importa troppo alla buona corrispondenza i tra questi due monarchi cattolici, il credersi che il Re non singerisca in simili trattati ; e che meriti scusa la dissimulatione per le ragioni che VS.  sapra addurre opportunamente. Tra tanto asservi attentamente il tutto, e mi avvisi . 
E veramente lacrimevole la perdita delia cittadella di Cassovia, e NS. la sente molto, anche per que mali, che possono derivarne a cotesto Regno, massime quando quella piazza sia consegnata in mano de Turchi, non e pero maraviglia, che questo tristo successo risvegli in SM. il pensiero dunir le suc armi a quelle di Cesare, per far argine al torrente vicino, che minaccia prossime dcsolationi alla Polonia, e SS. ben vede, quanto sarebbe stato bene di concluder tal unione molto prima dhora ; onde senza aggiungerle altro in tal proposito, mi riferisco ail annesso foglio di numeri, e auguro a VS. 
Scrissi la posta passata lopinione del Re, che i Francesi havessero cooperato alla rottura delia Dieta, e vi feci sopra qualche riflessione, nella quale persiste ; nondimeno stimo mio debito di registrare qui sotto cio che mi scrive il Residente dell Imperatore da Javorova con le lettere del  Luglio che ricevo hora. 
Un intimo delia Regina che posso credere anco che lo facci per commissione delia medesima mi scrive cosi. 
Hic libenter habcretur si nominatio pro Cappello Cardinalitio non essct in affectu. Ratio estquix constanter et sine dubio ullo sciamusComitiapreterita a Gallis rupta per illum ipsum qui nominatus est. Si Vestra Excellentia credit esse adhuc tempus impediendi, mihi scribat secretum tenebo et agam quid me agere jusserit. 
lo ho risposto che delia Promotione puo dirsi quello che si dice del giuditio finale, nescitis diem neque horam; ne ho aggiunto altro sopra la materia. 
Nella stessa lettera et a parte il medesimo si diftbndeva sopra laccomodamento delie cose di Francia, dicendo come alla Corte lhavevano per fatto, al che ho detto che per qualche esperienza che ho trovo difficili elunghi laccordi fra Principi. 
Dopo scritto e venuto a trovarmi il Vescovo di Luceovia e mi ha parlato, sulla materia da parte del Re. La sostanza e stata che se bene SM. habet documenta luce clariora, che li due Ambasciatori di Francia habbino cooperato alla rottura del lultima Dieta, nondimeno trattandosi di questa materia in ordine ad una cosa per la quale deve usare ogni maggiore consideratione e circospettione desidera che la sua nomina di Mons Vescovo di Bove tantisper in suspenso detineatur, donec nova documenta perlustrentur et donec Nuntius, super hoc compellabitur. Tutti questi termini latini sono stati da me nostati a dettatura di Mons Vescovo di Luceovia. lo ho detto al medesimo : Dunque se N Sig. volesse fare ora la Promotione SM. saria contenta che si lasciasse in sospeso il cappello per la Polonia e Mons mi ha risposto che le pare che si. 
....I ribelli sono entrati nel Sepusio, provincia dUngheria, ma posseduta dalla Polonia, sendole impegnata da tempo antichissimo, et han fatto violenze ad alcuni ecclesiastici, e brugiato un luogo. Il Techelij, che vuol rimetter nellUngheria i predicanti in conformita dun accordo, che pretende fatto nellanno , vorria far lo stesso nel Sepusio, copertamente, dicendo, che non puo contenere i suoi sommamente zelosi delia rinuovatione del lor culto, anco in questa provincia, il che tutto vedesi dallo scritto publicato da lui in Unghiera,e da quello, che scrive al Re, et aUufficiale regio, che risiede nel Sepusio, quali scritture giungono hora nel spedirsi la posta, onde non si sono potute 
Lo che si desiderano maggiori particolarita cioe quai lega sintenda se difensiva o offensiva e quai saria lanima di questo : cose tutte che io cerco e sapro, masopra le quali non penso che il Re si sii spiegato perche il Residente huomo assai diligente e che mel avviseria, non dice nienle di piu dello scritto sotto li  di Agosto et hora ne scrivo. Crederei pero che quando per parte delia Polonia si volasse veramente operare il pensiere saria di attaccare congiuntamente il Turco ciascheduno per parte sua con patto di non pacificarsi con la Porta se non congiuntamente. Pensera il Re che lImperatore che vede di non poter evitare la guerra con il Turco verria hora a cio. 
Non occorre affaticarsi di vantaggio per indagare il motivo, e gli autori delia rottura delia Dieta di Grodna. Basta hora di saper lo stato delie cose presenti, e se veramente e sincera la corrispondenza di cotesta Corte con Cesare,  vi e sotto qualche mistero con partecipatione di Principi stranieri. 
Tra tanto merita una particolar riflessione la tragedia che si recita nella regia di Moscha sic. E puo temersi che questo sia uil castigo, che Dio vuol dare ancora ir vita a quella natione, perche portando, benche immeritamente il nome di Christiana, ha trascurato il difendere la Christianita contro glinfedeli. Che sara di coloro, che vivendo nel grembo delia Chiesa Catl sono rei dellistessa, e forse di maggior colpa  Non lasci VS.  di far apprendere a chi bisogna questa consideratione ecc. 
Rispose egregiamente VS. Illia ail intimo dclla Regina che le scrisse intorno alla nomina o sia raccomandatione del vescovo di Bove ; che la promotione e incerta corne il giorno del Giuditio. E tal risposta valc ancora per Monsr Vescovo di Luceoria, il quai fece istanza che promotio episcopi Bellovacensis tantispcr in suspenso detineatur. E da sperarsi che havra tempo quanto vuolc SM. deliberare.Taii notitie sono di somma importrnza, e convicn di farne caso ; ma nel procurarle bisogna andar molto cauto, ben
Quelle che piu preme e la guerra dUngheria. SS. ne vive con infinite travaglio, e brama ardentemente, che cotesto Re si determini per accorrere alla difesa, o piu tosto alla diversione con attaccar Camenietz, se vi e maniera di poterlo fare senza adunar la Dieta. Quando stia in arbitrio di uno il romperla, corne segui nellultima, poco giovcra ladunarla ; perche non mancheraimo maiquelli che haveranno interesse di romperle. 
In nomine Dei Trini in Personis infiniti Benedicti omnium Largitoris Creatoris mundi, et in omni loco humano generi impertientis pacem. Opus hoc Divinum ubique locorum annunciari debet. Nos magni Duces, et Caesares  Principes loannes Alexciwoicz, Petrus Alexciowicz omnis maioris et minoris Russiae Albae, et omnium provinciarum per circuitum Domini, haeredes, et legitimi successores fratri nostro Sero magno Principi loanni tertio Dei gratia Regi Poloniae MD. Lithuaniae Russiae etc. fraternam salutem. 
Praemissa salutatione denunciainus siquidem Omnipotens Dominus Deus omnium Rector per quem Reges regnant, et omnes conservantur monarchiae ex sua singulari voluntate exterreno solio ad RegnumCoeleste aeternae beatitudinis fratrem nostrum magnum Ducem, et Caesarem Casimirum Theodorum Alexciowicz maioris, et minoris Russiae Albae, et aliarum provinciarum haeredem, et Dominum anno mbderno  mense Aprili die  transtalerit, Nos vero post fata eius et transitum ad aeternam bcatitudinem in eius fraterno throno collocavit coronam capitibus, imposuit sceptrum in manus dedit hoc munus auxilio Omnipotentis Dei suscepimus pro Caesaribus ab omnibus agniti, et suscepti. Quibus MD. Moscoviae subditi Sibunses, ad Hassimenses incolae Caesaris filii, et affines nostri Senatores, omnes nobiles, universi nostri Ruthenici Caesariatus, et omnis Status, et cuiusvis conditionis homines in Ecclesia ante S Evangelium iuramentum praestiterunt promittentes nobis fidelitatem, et omnia faiista in posterum apprecantes. De his omnibus Nos Magni Caesarcs Vos fratrem nostrum magnum Principem Regem Serenissimum,et totam Rempublicam, Polonos et Lithuanos certiores facimus, simulque optamus vobiscum et cum Regno vestro in eodem antiqua permanere amicitia, et unione animorum iuxta pacta conventa, circa quae ad Sercniss vestram Regiam Maiestatem equestrem Legatum Nos Caesares misimus Nice forum Vennickovium, praestolamur responsum circa pristinam amicitiam vestram renovandam ; SuppHcamus etiam pro vestro misso Legato, ut quam citius ad Nos sine mora expediatur. His significatis Nos Caesares Serio fratri nostro diuturnam salutem, et felicem dominatum praecantes dedimus in aula nostra, magnifica Arce Ducatus nostri, anno a creatione mundi  mense Julii die a. 
Il Projetto delia Lega fra lImperatore e la Polonia che mandai la posta passata quanto e piu specioso e grande tanto piii mi reca sospetto. Come ho scritto altre volte  dubito delia sincerita di simili propositioni parendomi il Re alieno da travagii delia Guerra et essendo per altro amatore grande delia gloria temo che le paja di mantenersela col proporre cose magnifiche e che si persuada di fare credere at mondo che lui e sempre pronto, e che il mancamento viene da altri. 
Sono rimasto ammirato che il Residente Cesareo habbia acconsentito, se bene come ho detto non ha plenipotenza e la cosa si risolse in un semplice pensiere che lImperatore debba, havere nell Ungheria superiore  huomini parendomi che quando lImperatore havesse tanto numero di gente da potersi impiegare nell Ungheria facilmente non si cureria dell unione con la Polonia. Considero in oltre che forse uno de fini principali di questa unione per parte dell Imperatore possa essere il liberarsi dalla necessita di haver a mantenere un Esercito grande in Ungheria per poter impiegare il nervo maggiore delie sue forze ove bisognasse ; onde non mi pare che il Residente per altro huomo occorto et hahile, habbi bene inteso lintento del suo Padrone. 
La gente da guerra costa a Cesare molto piu che lUngheria, e pure questi vogliono per se soli li sussidii Pontificii e le Decime dItalia et havere in oltre degli ajuti per lArtiglieria e con tutto questo mantenere M huomini di meno, il che mostra anche essere una grande disugualianze ne patti. Presto udiremo le riflessioni che si saranno fatte in Vienna sopra il medesimo projetto, et io ne avvisero VE. 
Havevo esposto come sopra il mio sentimento, quando mi e sopragiunta la cifra di VE. de  Agosto nella quale mi ordina in generale che avverta se nella corrispondenza di questa Corte coU Imperatore vi 
sii sotto qualche mistero con partecipazione di qualche Principe Straniero. Al che sodisfacendo dico che non mi posso persuadere cio nelle circostanze presenti, e che se havesse a temere piii tosto temerei che ci facesse per dar gelosia alla Francia, et indurla con cio a trattare con magior riguardo, ne esser cosi dura a compiacere queste Persone Reali ne desiderii loro. Se poi il Re di Francia si mutasse e facesse delie gratie e non volesse riguadar piu questo Re corne persona del tutto obligata a se e fattura sua, non so come passerebbero le cose e se non SI riducessero al pristino stato e si ripigliasse lantica eorrespondenza e confidenza con quella Corte ecc. 
lo mi trovo qua per dover andare ad Adrianopoli et seguitar la Corte e quelle che debba essere non lo so, ma so certo che qualche guerra sara, c noi ce ne burliamo, c ce ne accorgeremo. lo sono qui dopo sette mesi senza lettere e senza alcuna assistenza e senza far cosa alcuna e pero da me non dipendera il maie o il bene. 
Sono uscite le lettere regie deliberatorie sopra la Dieta. In queste doppo la narrativa dello stato presente delie cose cosi in Ungheria,come in Moscovia, dimanda SM. a i senatori il parere, se debba radunarsi la Dieta aggiungendo, che dovendosi, seconde i nuovi regolamenti tenere doppo due anni,sendo alcuni di senso, che il tempo incominci dal principio, altri dal fine delia Dieta precedente si di:hiarino quando intendano, che shabbi a tenere Le risposte de Senatori non saranno nelle mani del Re prima del fin dOttobre. Quelli che sono qui inclinano, che la Dieta si thenghi, e quanto prima, cioe cominciato gennaro, per lo spatio che deve intervenire per la radunanza delie Dietine, et altre necessarie dilationi. 
Una grossa partita de rebelli Ungheri e passata per la Polonia, e per i beni del G. Cancelliere, e se ne andata in Slesia, ove ha saccheggiato, et abbrugiato Bielsko, e poi se ne litornata per la medesima strada, senza far verun danno in PoUonia. Grande e la temerita di questa gente, che non cura doffendere chiunque. Limpedir cio e quasi impossibile, non sendovi passi, che possin guardarsi,ma il paese aperto da per tutto. 
lo stesso M de Laverne, al quale voltatosi il Re finita lesposizione del Residente, parlo con vivo senso sopra questa communicatione che non volea si facesse nel suo regno. La posta seguente si mandera facilmente il memoriale dato dal Residente, e la sostanza dell espositione. Intanto ilRehafatto dinuovodire al Laverne, chese ne vada in Transilvania, o venga a Varsavia, e credesi, che si elegera questa. 
Dei trattati di Lega, a quali par che hoggi si dispongano Cesare, e cotesto Re, meglio sarebbe stata la conclusione assai prima, ed allhora appunto, che con tanta efficace premura ne furon dati daN. S per servizio delia causa publica, e di cotesti regni si vivi, e si forti eccitamenti aile MM. loro. Si attendera nondimeno di sentire, se trattati medesimi sic si giunga quanto prima alla felice terminazione che se glaugura ; onde possa ripararsi in alcun modo aile ruine maggiori, che si preparano ; e prego ecc. ecc. 
Se lo sdegno di cotesta Corte contro quella di Francia, et in particolare contro Bove nasce, perche la Regina non ha ottenute cola per i suoi congiunti le gratie frattele sperare, e verisimile che la Francia sia per sodisfarla, e per conseguenza si calmera la procella contro Bove. VS. lll nel particolare del cappello deve tenersi tacita per non dare occasione di attacco osservar pero il tutto, e riferirmelo ecc. 
Troppo gravi conditioni paiono quelle, che propone il Re di Polonia per la Lega con Cesare. V. S . non deve percio lasciar di promoverla, corne si e ordinato di fare al Sig. Card Buonvisi, regolando in cio con i dettami delia solita sua avvedutezza il zelo, che proprio di un ministro apostolico. Non sarebbe gran cosa che questo pensiero fosse parto dellindignatione contro qualche Principe straniero per ridurlo con tal timore aile sodisfationi pretese. ecc, le quali e verisimile che siano per darsi, e per conseguenza andare a monte il trattato di Lega. In tutti i casi bisogna fare i conti con la Dieta Generale del Regno ecc. 
quam mille lannizeri perierunt posthac primum omnibus Ungaris, qui penes Principem Transilvaniae fuerunt ad D. Comitem per Vesirium pulsis, hac praesenti Die Mercurii cum summa sollenitate sicj, praesentibus Comitatibus et universis Statibus Regni Ungariae superioris est in Regem electus et a Turca confirmatus Princeps Comes Techelius, cui a Porta pileus loco coronae oblatus, item veniilum et sceptrum. Finita electione recusavit uti titulo Regis sed titulo principis, cuius titulus est talis. Emericus Techelius Princeps, ac partium Ungariae Dnus. Finitis his selectam militiam dedit Vesirius, ut fugientem exercitum Germanorum prosequeretur Princeps noster, quia Comes Caprara depredatis civitatibus montanis derelictis fortalitiis Vigies et Zoijlam abivit, et discessit versus Trhaectim. Illme Dne, et maiora facere potuissemus, sed quia videmus Vram Illustritatem maxima promissa non adimplere et hic currentes mediis minutis debemus agcre. Rcmessani ad Regem Galliae abivit, necesse est, ut V. illustritas optime ibi recommendet negotia nostra. Commissum est ipsi, ut omnia iBi agat cum honore D. Laverne. Brevi mittemus expressum ad Illustritatem V. in laroslaviam. Rogo per amorem Dei mittat honestam quotam. Ego mterea sum semper ccc. 
Eun pezzo che si dice che da Svetia si spedisse qui unAmbasciatore il fine delia venuta del quale in Vienna et in Francia si e publicato essere per trattar una lega fra la Polonia e la Svetia che in qualsivoglia modo seguisse Brandemburgo la terria fatta contro di se. 
tato e stimolato a far cio dal Re hora io stimai bene di far rappresentare alla M Sua che si degnasse di riflettere al pericolo che cagioneria di rompersi la Dieta la venuta di questo Ambasciatore et i trattati che si facessero con esso perche Brandemburgo temendo che se la Republica si armasse o si unisse con lImperatore, potria poi rivoltarse contro lui, faria ogni sforzo per far rompere la dieta. 
Il Re ha trovata buona la mia riflessione, et ha ordinato che si parli vivamente al Residente di Svetia accio operi che non venga il sud Ambasciatore ne prima ne durante il tempo delia Dieta i. 
In questi giorni SM. ha dato udienza a tre ministri de Principi, il che occorre riferire qui particolarmente per cio, che si dira in appresso. 
In primo luogo ha sentito in una publica audienza il S Residente Cesareo, che a nome dell Imp le ha ofterta la mediatione unitamente con il Re dInghilterra fra se, e la Francia, come vedesi nell espositione, che viene congiunta in copia S M. ha fatto qualche riflessione sul tempo nel quale vien fatta lofterta ; parendole, che per essere nello spirare di novembre, possa non haver piii luogo, per le dichiarationi fatte dalla Francia. Ha anco osservato, che si parla duna mediatione, che comprenda anco la Spagna, e si dice non esser stato trovato buona deir Inghilterra. AU espositione non e stata data sin hora risposta, che in generale, e puramente officiosa, et intanto sandera maturando quello che debba rispondersi in particolare. Intanto non si lascia da chi promuove la buona corrispondenza fra la Casa dAustria, e questo Re, di farle considerare la confidenza, che mostra, e lhonore che le fa Cesare, et insieme linteresse che ha SM. nella quiete fra principi Christiani, e che cessinofra loro lombre, e le gelosie, onde possino tutti unitaniente concorrere alla conservatione delia Christianita, e principalmente di questi due regni cosi vicini alla potenza Ottomanna, luno de quali sta in pericolo, et laltro, e per essere invaso dall armi Turchesche. 
In  luogo SM. ha udito un inviato del Cham de Tartari Precopensi. Ha questo esibito le credentiali, et al tri lettere del suo Sig. che per non essere anco interpretate non si sa, in che consista il fine delia sua 
missione. Lagente venuta conesso esagera le estorsioni, et aggravii, che fanno i Turchi nella Crimea, facendo pagare grosse, et intollerabili somme a quella gente povera, e che per lo piu vive solamente di prede, aggiungono, che percio erano in Crimea gravi moti. 
Il  ministro presentatosi al Re e un inviato di Moscovia, che secondoil costume di quella natione precorre glambasciatori. Ha egli significato al Re, che quelli seranno qui nella prossima Dieta, e che il soggetto delia loro missione e il seguente. Nellultimo accordo fattosi fra Polacchi, e Moscoviti allarticolo  dicesi, che seguendo mutatione nelluno, o nellaltro dominio, volendosi da una parte debba laltra giurare losservanza di quella concordia, hor per ricevere tal giuramento ha detto linviato, che venivano grambasciatori. Ha aggiunto, che i medesimi ambascitori hanno ordine di proporre diverse altre cose, che piaceranno a S. m., ma che non dovra farsene la propositione, se non doppo, che sara prestato il giuramento. Cio vien riputato par un artificio, onde e facile, che il Re per eluderlo, voglia prima di rispondere conclusivamente obligarli ad esporre la somma di tutta la loro commissione. Intanto ha detto allinviato, che come i Czari hanno fatto riflessione al sudetto articolo , cosi esso ne ha considerat divers altri del medesimo accordo, quai non sono stat osservati da Moscoviti, secondo il loro obligo. Dovere pero glambasciatori, mentre domandano la renovatione del giuramento, venire instrutti sopra tutto il contenuto di detto accordo, perche come essi esigono, cosi devono scambievolmente osservare quello, al quale sono tenut in virtu del medesimo. 
 Re ha dato moite volte segno di credere, che non vi e altro modo efficace per muovere i Moscoviti contro il Turco, et a congiungers con le potenze Catholiche che col forzali. E che una delie maniere per far cio e il farli concepire timore di guerra delia Polonia. E per questo forse non si e parlato hora colla suavita usata per il passato. Ma lesito mostrera meglio il vero fine havutos nel parlare in tal forma. 
Le  fevrier  le cardinal Bonvisi ecrit a Cybo : I Polacchi non vogliono la Lega difensiva, che gioverebbe a tutti et insistono nelloffensiva, senza baver modo di praticarla, forse par nuocere aUImp con la notitia che haverebbe il Turco de i trattati. Quel corpo e troppo sconcertato e diviso dalle passioni, e non e da fondarsici sic, e nelle congiunture presenti non si fara poco se si salvera dal precipitio, non volendo essi aiutarsi per risorgere. E dunque pruden tissimo il parere di NS. di non cimentarsi a cose non riuscibili, stando attento aile congiunture di giovarli, se essi saranno di piu sana mente i. 
Intende NS. che il denaro delia Cassa del sale, che concede SS. per le correnti emergenze dellUngheria non vada in altruso ; e pero si compiaccia TE. V. dinvigilarvi, e di non permetter, che siegua diversamente. 
Il denaro poi, che alleffetto accennato sara a VE. rimesso da Monsr Nuncio in Polonia, viiol SB. che da lei non venga sborzato se non ail hora, che sara certa doversi spendere per leffetto istcsso. 
 Si Sua Mas Sacratissima quopiam modo huic armistitio non consentiret, aut aliqua alia occasione rumperetur, tali casu ego vel successores mei obligantur lUmo D. Comiti Tockelij  diebus prius pro certo notificare, nec in eorumdem dierum spatio ullam tam Illmo D. Comiti Tockelij, quam eius adhaerentibus, Marte, vel arte, aperte vel occulte, illaturos hostilitatem spondemus, pari passu lUmum D. Com. Tockelij se obligat armistitium hoc servaturum donec a me perceperit, aut successore contrarium proprio modo quindecim dierum. Ad quae praemissa universa, et singula in omnibus punctis, clausulis et articulis sancte, stricte et inviolabiliter per me, ac universos militares Ordines, Generalatu meo subiectos, cuiuscunque nationis, officiales ac milites, necnon reliquos quoscunque Suae Mtis Sacratissimae fideles, bona ac christiana fide servanda obstringo.  Actum in Castris Caesarcis ad Oppidum Solsua positis die  Novembris . 
Vedra VE. dal foglietto il deplorabile stato delie cose dUngaria, con probabilita, che siano per andare sempre peggio per la confusione di questa Corte, che ogni giorno si accresce, essendo sostenuti i due presidenti dal partito piu forte, col quale camina unito il Sig. Ambasciator di Spagna. Il Presidente delia Camera si scusa con le spese straordinarie che se li addossano, havendo detto che oltre la grande spesa per la venuta del Sig. Duca di Neuburgo, e per il suo suntuoso alloggio, li bisognera metter fuori , tal. per il suo ritorno, e per i regali, che devono farseli, oltre quello, che si e speso, e si spendera per la Regina, con essersi di piu SM. gravato di un numero di soldati, che non si possono mantenere da i suoi stati, e quei ministri, che avvertivano i disordini, che sarebbero nati per le soldatesche non pagate, venivano da glaltri lacerati come traditori, e pur si vede, che glAlemanni non pagati da tanti mesi in qua, rendono le fortezze senza contrasto, e pigliano partito sotto i ribelli, e listesso segue de glUssari destinati per la guardia de confini ; si che e irreparabile la perdita di  Comitati dell Ungaria superiore, restando solo di la dal Tibisco Zatmar, et Ecciet mal proveduti, e mal pagati i presidij, senza che ci sia piu modo da mandarli soccorsi.  Presidente delia Camera ha qualche scusa per le ragioni allegate di sopra ; ma quello di Guerra e totalmente inescusabile, perche con haver levata la gente, che serviva per i presidij, glhatalmente debilitati, che cadde Cassovia con poca difesa, et ha portato in conseguenza tutto il rimanente. E con haver fatto allogiare i reggimenti in parti tanto lontane,non si e potuto metter insieme tanta gente da tentar il soccorso di Filek, et il Presidente di Guerra sosteneva chil General Caprara haveva , huo. et egli ha mandato le liste sottoscritte da tutti i colonnelli ; dalle quali costa, che prima delia resa di quella piazza, non haveva che , huomini, de quali  erano ammalati, e  erano smontati, et incapaci di far servizio, e se con si poca gente si fosse cimentato, et havesse perduta la battaglia, metteva in pericolo listessa Vienna. Sono pero infinite le mormorazioni contro il Presidente di Guerra, et alcuni 
lo tacciano non solo di inesperienza, ma ancora dinfedelta, delia quale non credo che si deva sospettare, ma linesperienza e chiara. VE. sa quanto ho detto, e quant ho fatto, accioche si rimediasse in tempo, e sono stato lodato da tutti, da nessuno ascoltato. Et hora ben mi accorgo, che si vergognano di parlare con me, e nutriscono i contrasti contro di me, per tenermi lontano, e per serrarmi la bocca, e parlando mi renderei odioso. Tuttavia domani presentero il Breve, e la lettera di VE. e se SM. mi dara adito di parlare lo faro con il mio solito zelo respettoso. Sperano glautori di tanti mali di Haver la pace con la concessione al Tekeli delli  Comitati, ma e pericoloso, ch egli reso altero dalla propria fortuna, e dai disordini nostri, pretenda ancora le citta montane con le miniere, e pero sono necessarie lorazioni di NS. per implorare lassistenza Divina, mancando totalmente lhumana.  
Viene approvata da NS. la parte, che ha fatta V.E. per indurre lImpie a prevalersi dell interpositione offerta dal Re di Polonia col Techely, mentre qucsta potra o produrre qualche aggiustamentn, che trattenga linondazione dell armi del Turco, imminente allUngheria, et alla Germania, o stringere fra lImpre et il medesimo Re una corrispondenza sincera, e necessaria alla sicurrezza publica. Si persuade bene SS. che la prudenza di VE. nel far simil parte havera usata, et usera la conveniente circospezione per sfuggire ogn apparenza di dar mano alla concordia con uno, che in essa pretende cose preginditiali, e contrarie alla Religione. 
Non ci e altro mezzo d; abbiurare la ribellione dUiigheria se non con la mediatione Re di Polonia, perche il Techelij non si fida delie promesse dell Imp e non si stacchera mai dal Turco senza la garantia del Re di Polonia che lassicuri dell essecutione dei trattati, e sara molto difficile che anche con questa si acquieti ; tuttavia bisognava tentare quest unico mezzo per divertira una parte delia grande inondatione che sovrasta, perche se il Techelij rimane unito col Turco, puo dal paese, che ha occupato scorrere la Moravia, e la Siletia, e tener occupato gran parte dell essercito a difesa di quelle provincie, e restar poi debole quello che si ha da opporre al grosso dei Turchi, bisognando ancora coprire la Stiria, e la Croatia, e molto piu Vienna Dopo haver io fatto la prima spianata per detta mediatione non mi sono piu ingerito ne lo faro perche adesso si dice che si proporranno dal Techelij articoli pregiuditiali alla Religion Cattolica, come quello delia confermatione del diploma, contro il quale resister felicemente nella Dieta, ma allhora il Techelij non possedeva un palmo di paese, et hora e padrone dituttalLJngheria superiore, eccettuati tre luoghi che restano bloccati, onde si poteva resistere aile richieste, ma adesso il Techelij dispone di tutto, et ha scacciato gran parte dei religiosi, e de parochi Cattolici, e pretende in materia di Religione di dar la legge non di riceverla, e quelli che vogliono scusare le perdite fattesi, dicono che sono seguite perche si volse troppo restringere il punto delia Religione, e che con questo simpedi la vera riunione del regno, et esagerono che per voler continovare listesse massime contro gleretici, si dara in preda tutto il regno al Turco. Io al certo non pigliero arbitrij, e non mi rischiero nei trattati, e 
solo rappresento le estreme necessita, et il bisogno di presti soccorsi, perche la scarsezza del denaro impedisce lesecutione delie levate, e quando anche si perfezzionino in tempo non basteranno per il gran tratto di paese che si ha da difendere, e per la diversione che si ha neir Imperio, dove se non si tiene un corpo di gente, i principi si aggiusteranno con la Francia, e faranno un Re de Romani ; e gli Spagnuoli protestano che se saranno abbandonati, faranno la divisione delie due case, e qui si teme delluno, e dell altro, e non si vorrebbe la separatione per non privare i figliuoli dell Imp delia successione a quella Monarchia. 
Si aggiunge per confondere, e per mettere in augustia che il Sig. Elettor di Baviera vuole per prezzo delia Lega , fio. lanno, e conoscendo che non possono darseli in contanti, vuole per pegno il Marchesato di Burgau, et altre signorie in Svevia, e la necessita spingera a darle, e questo portera un pessimo essempio, perche gli altri principi, e particolarmente gleretici vorranno per prezzo delie leghe simili vantaggi, almeno sopra i beni ecclesiastici, e non si potra impedire. perche la necessita non ha legge, e con le sole esortationi io non posso resistere. Io ho veduto fra queste angustie molto pensieroso lanimo di Mons Vescovo di Vienna, e considerando la gran spesa che si farebbe nel viaggio di Ratisbona, vorrebbe impedirlo, ma non s se li riuscira per il grand impegno pigliato, e pero si sapra la risolutione i. 
Arcivescovo : di Magonza, di Colonia, che insieme possede il Vescovato di Liegi, e dHildeseim di Treviri, che possede il Vescovato di Spira di Salsburgo. 
Di piia si e scritto al Sr Card. Buonvisi a Vienna, et a Monsr Nunzio in Colonia dandosi loro la facolta di scriver a tutti glAbbati che sono compresi nelle loro nunziature e listesso si e ordinato al nunzio in Lucerna. 
i Conditioni, che il G. Signore accorda a i popoli dUngaria in lettera scritta di sua propria mano, e sigillata col suo sigillo. i. Il Conte Emerico Teckeli di Retzmarch dell illustre Casa del Prencipe Gabriel Bethlehem, sara stabilito Re dUngaria, e morendo egli la sua Altezza havera sotto la sua protettione la Regina sua sposa, il di cui padre ha perduta la vita per la fedelta, che haveva promessa, e osservata alla Porta Ottomana, e questa protettione si estendera tanto sopra la di lei persona, quanto generalmente sopra tutti li suoi beni. 
. Gli Ungari, dopo la morte del Conte Techeli, e quella de suoi figliuoli, potranno eleggere, e far Re quello, che a loro placera, con obligo di diarne aviso alla Porta Ottomana. 
. Il presente onorario, che lUngaria si e esibita, et ha promesso di pagare ognanno a i Turchi, non sara mai in modo alcuno augumentato. 
. Saranno inviolabilmente conservat in tutti li loro privilegi, liberta, immunita e franchiggie, senza, che mai vi si metta la mano. 
. Li Turchi non molesteranno in maniera alcuna quelli, che haveranno abbracciato il partito del Teckeli, anzi soggiogheranno tutti quelli, che a loro verranno opporsi. 
. Li Turchi non faranno mai pace con gli Alemanni, che gli Ungari non vi siano compresi, e non la prescrivono in maniera, chessi non siano liberi dogni timore. 
. Li Turchi rimetteranno a gli Ungari tutte le piazze, che le truppe Ottomane potranno occupare, e le consegneranno nello stato medesimo, che le haveranno trovate. 
. Li Turchi osserveranno religiosa, et invilabilmente, per quello riguarda lUngaria, le conditioni di pace, fatte con gli Alemanni a San Gottardo. 
. Li Gesuiti, come perturbatori del bene, e del riposo publico saranno scacciati dallUngaria, per non esservi mai piu ammessi ; e saranno irremissibilmente puniti, e con pene rigorose quelli, che ardiranno pro curare alla Porta il nuovo loro stabilimento, e cosi tutti quelli, che vi presteranno consiglio, o favore. 
. Li tributi de luoghi, che si sono resi non saranno in maniera alcuna augmentat, e quello, channo sin qui contribbito a i Turchi, ed alli Ungari stara sempre al medesimo stato. 
radunanza di Cassovia, et havendo considerata per molto temeraria lassertione de esser stato richiesto da SM. delia sua mediazione col Turco, le stimai apocrife, e procurai di saper il vero da SM. che mi disse essersi egli molto avanzato, mentre solo li haveva dato lassenso di procurar destramenta se ci fossero stati ripieghi di far la pace. Rappresentai dunque a SM. che questa temeraria dichiarazione, e lambasciata, che voleva spedire alla Porta, li haverebbe molto pregiudicato nella stima del Mondo, che vedrebbe esser stato richiesto un ribelle per mediatore, e molto danno farebbe ancora in Polonia, pendente il Trattato delia Lega, per il timore, che hanno, di esser abbandonati, e pero lesortai, che informasse di tutto il suo Ambasciatore, e sollicitasse la Lega col patto reciproco di non aggiustarsi luno senzo laltro, perche cosi si leverebbero tutte le gelosie a i Polacchi, et il Tekeli resterebbe screditato con la Porta, per le sue temerarie assersioni, e SM. abbraccio il consiglio. Stimo anche bene di mandare a VE. copia dellultima lettera mia, responsiva al Sig. Gran Tesoriero di Polonia, principal fautore del partito Francese, per animarlo a favorire il Trattato, dan do al Nunzio tutti i lumi, che posso havere. 
. Li tesorieri dUngaria haveranno libero passaggio per tutte le terre delia dominatione Ottomana. 
. E venendo essi alla Porta per portare il Regallo sic onorario, che gli hanno promesso, o per altro affare, vi saranno onorevolmente ricevati. 
Questo presente, o regallo, che e di  scudi ognanno non sara mai accresciuto. 
LImperator de Turchi sobliga con giuramento, e sopra la sua parola imperiale, tanto per se, che per tutta la natione Ottomana, e sopra la fede de Turchi, a mantenere tutto quello, che di sopra si e dctto, purche gli Ungari da lor medesimi non vi contravengano. 
sara vittorioso,  disimpegnato, e che non ci resti piu luogo da disputare se habbia da farsi la lega con lImperatore, ma solo di concluderla presto, e di armarsi potenlemente, e di prevenire unitamente quei barbari, che non saranno preparati prima del mese dAgosto, e che se haveranno da dividere lesercito, saranno deboli in ogni parte, scrivendo il Conte Caprara sotto li i di Decembre, che forse sara grande la moltitudine, ma di gente imbelle, e che si avanza con estremo disaugurio, cognoscendo esser totalmente ingiusta la rottura prima del tempo prescritto nellultima tregua con limperatore. Dunque per. quai ragione doverebbe la Polonia lasciar dunirsi ad una certa vittoria, e sottopuorsi ad un inevitabile perdita,se limperatore non assistito fosse obligato ad una pace svantaggiosa. Linclinazione universale pare buona, et e un gran punto, che il Palatino di Russia, signore tanto accreditato, habbia risolutamente votato per la Lega, e che niunaltro habbia fin hora contradetto, ancorche non habbiano espressamente consentito, ma mi spaventa la legge di Polonia, che ricerca il consenso universale, che solo si ritrova in Paradiso, dove quellanime beate sono esenti dalle passioni, ma quandosi tratta delia salute publica, si deve operare con regola contro la regola, e disprezzare la contradizione di pochi, perche anche gli Stati Generali dOlanda, per legge fondamentale erano legati a non poter risolvere, senza il consentimento universale ; anche del minimo villaggio, e pure nella pace, che fecero con gli Spagnuoli nel  Amsterdam con  altre citta principali la contradiceva, e pure la fecero, per che cosi richiedeva la publica utilita, e cosi doverebbero fare i Polacchi. 
La distribuzione delie cariche e stata degna di quel prudentissimo Re, quale spero che guidato dallistessa prudenza, che lha fatto desistere dallimpegno del Generalato campestre di Lituania, lo fara ancora per il Castellanato di Vilna, per sedare tutte le querele, e poter terminare la Dieta in sei settimane, perche stabilendosi la Lega offensiva con il patto reciproco di non aggiustarsi luno senza laltro, non si tratterebbe piii di pace col Turco, e sollecitamente si rivolterebbero tutti i pensieri alla guerra. E procuri VS. Ill che non si turbino delie proposizioni del Tekeli del Congresso di Cassovia, dicendo egli di esser stato ricercato dallImperatore per mediatore col Turco, perche questo e un vanto temerario, chegli fa, e solo fu vero che nella conclusione deUarmistizio, che si fece alcuni mesi sono, egli si esibi di cercare tutti i mezzi per far la pace col Turco, e di qua non fu ricusata, ne accettata lofferta, e tutto quello che si e fatto in ordine allaggiustamento, e stato perche in quel tempo non ci era alcun 
Trattato con i Polacchi, ma quando questo si stabilisca, si osservera con buona fede, e non si fara mai pace senza il loro pieno consentimento. Ho stimato bene di dare a VS.  queste notizie, accioche possa andare a parata, a i pretesti, che i mal intenzionati pigliassero, e col mio solito ossequio ecc. 
Questa mattina al tardi ho ricevuto una lettera di Monsr Nunzio di Polonia, scritta setto li  nel passato con loccasione di uno straordinario allImperatore, e perche Monsig Nunzio mi scrive in fretta, e di propria mano, mentre i suoi domestici stavano a tavela, per dubio che non partisse il corriero, ho pensato che se pure egli non havesse havuto il modo di scrivere a VE. sia bene che nel breve tempo, che ho, doppo essere ritornato tardissimo dalla cappella io ragguagli VE. di cio che Sua S  mi scrive. Le notizie consistono in questo, che il Re haveva dichiarato il suo sdegno al Gran Tesoriero delia Corona per alcune lettere, che haveva intercette, parte in piano, e parte in cifra, scritte da lui in Francia, con revelare i segreti delia Polonia, e con farpratiche anticipate per lelezione del futuro Re, antepuonendo suggetti, che non si potevano scoprire senza la controcifra ; Onde il Tesoriero mostrando franchezza disse, che il giorno istesso lhaverebbe portata, ma in luogo suo, mando la Tesoriera sua moglie a dire che essa tre settimane prima, per cautela, haveva brugiata la controcifra, e si trovo che alcune delie lettere intercette, erano state scritte solo due settimane prima, e pero il Re acremente sdegnato haveva minacciato, che se la controcifra nou se li presentava, haverebbe portato nel Senato questa et altre lettere del Tesoriero, e che 
se il Senato non havesse fatto quel risentimento che conveniva, egli haverebbe chiamata la Pospolita cioe tutta la Nobilta a cavallo, e si sarebbe messo alla testa di quella per far fare la giustizia contro chi teneva simili corrispondenze, e faceva tali machine. Avviso poi Monsige Nunzio, che proseguivano i negoziati con lAmbasciatore deUImperatore con buona apparenza. Che il Prencipe di Transilvania haveva avisato SM. Reale, che i Tartari havevano ordine di marciare verso la Transilvania pr forzarlo ad unirsi con loro, e che a lui havevano comandato di mandare a proprie spese molti cani a Belgrade per servire tutto il tempo delia campagna, onde stava con gran timore, et il Re di Polonia voleva cercare di tirarlo nella Lega, che SM. tratta con lImperatore, il che sarebbe un gran punto. Ho pero stimato bene prima di scrivere a VE. di abboccarmi col Sig. Maresciallo di Corte, accioche subito, partecipi tutto allImperatora, e possa ordinare al suo Ambasciatore in Polonia, che esorti il Re a coltivar questa pratica col Transilvano, che gioverebbe tanto alla causa publica, e nuocerebbe al Tekeli ; oltre che se havessero il Transilvano favorevole non potrebbero cassare i Tartari ad infestarci neirUngaria e nelle provincie ereditarie, come il primo Visir ha ordinato. Il Sig. Maresciallo mi ha ringraziato, e mi ha confermato cio che mi scriveva Mons Nunzio, che il corriero venuto e stato spedito da Andrianopoli dal Conte Caprara sotto nome di residente di Polonia, perche al Conte sotto nome del Residente di Polonia, perche al Conte non havevano permesso di spedire, e che pero e passato da Varsavia. Che le lettere del Caprara non erano ancora discifrate, ma quello che si cavava da alcune in piano, consisteva nel dire, che era inevitabile la guerra, perche havendo egli sopra glordini havuti, alcuni mesi sono, fatto istanza che dichiarassero le condizioni che desideravano per la pace, li havevano risposto, non volerlo fare, finche non si trovavano con rsercito in Ungaria. Che intanto tra laltre stavano fissi in volera il principato dellUngaria superiore per il Tekeli, et il tributo di tutto il Regno con quel piu che poi esplicherebbero. Forse sapro di piu doppo che sia discifrato, e fra tanto si stima che il disegno del Turco sia, che il primo Visir venga col grosso dellesercito allassedio di Vienna, e che il Visir di Buda si avanzi verso Tencino per minacciare egualmente la Moravia, e la Silesia, e che i Tartari scorrino lAustria di la dal Danubio. Disegni veramente mortali a i quali bisogftera fare tutti gli sforzi per resistere, e prevenire per romperli le misure. Non mi diffondo maggiormente perche dubito, chil mio dispaccio non arrivi poi a tempo alla posta ; e con il solito ossequio bacio ecc. 
CoUordinario passato significai ail EV. esser venuta a questo S Ambasciatore di Francia la risposta del Re Xo al Breve di NS. e che non havendola per anche resa a SB. lEcc Sua, io non poteva riferirne a VE. il tenore il quale mi riserbavo di communicarle col presente ordinario. Adempio dunque hora questa parte, dicendole che laccennata risposta delia MS. si ristringe in sostanza in lodar lapostolico zelo di SB. che tende in veder in quiete la Cristianita e rinluzzato ad un hora lorgoglio neglinfideli. Che godeva SM. dhaver provenuto il desiderio delia S Sua, poiche essendo in SM. i medesimi sensi a solo oggetto di render capace la Cristianita medesima di resister al commun nemico, e di ridonar ad un hora la pace allEuropa tutta, si contentava la MS. astenendosi di piu forti espedienti per componer interamente le differenze, che possono ritardare, anzi impedire un si gran bene, di rimetter le sue pretensioni colla Spagna ail arbitrio del Re dInghilterra. E quanto aile cose dellImpero, si ristingeva a richieder il soio possesso di quel che tiene presentemente, ancorche, seconde il Trattato di Nimega, e delia pace di Wesfalia, dica la MS. di poter pretender molto piu. A tutto cio che distintamente dichiara la lettera regia, aggiunse in voce alla SS. lambasciatore predetto scrivergli il Re, che in ossequio del Breve Pontificio havea comandato a suoi ambasciatori in Ratisbona di trattenersi pur tuttavia cola ; non ostante, che fosse spirato il termine gia loro prefisso al partirne, e che la MS. havesse determinato di richiamarli. Havrebbe veramente desiderato NS. che il Re Xo per ben corrispondere a suoi paterni ufficij si fosse indotto ad aiutar in effetli la causa pubblica, passando sopra tutte le altre considerazioni. Per ritrarre nondimeno dal presente stato delie cose quel vantaggio si possibile ha stimato opportuno di esortar, lImp, e il Re Cattolico ad agevotar laccennata composizione delie differenze medesime par contribuir quanto sia loro permesso alla buona intelligenza et alla pace col Re X in servigio delia causa istessa contro il commun nemico, al che dichiara precisamente la MS. di voler dar mano. A tal fine scrive SS. lannesso Breve a SM. Ces volendo che VE. laccompagni con quelle significazioni, che la sua singolar prudenza stimera piii confacevoli, e proprie allo stato presente dellaffare.Un altro di simil tenore se ne scrive ra con il corriero di Spagna a SM. Catt per lo stesso effetto ecc. i. 
In caso che si dovesse venire ail aggiustamento col Techelij, che per principal conditione pretende la confermatione del diploma, et i ministri non ci ripugnano stimando che senza questo non possa mai farsi vera quiete nel regno, faro la protesta nella forma, che VE. mi prescrive, e per operar con piu sicurezza, supplice V, E. di mandarmene preventivamente una formula con ogni segretezza, perche gli huomini dotti che sono costa,meglio di me sapranno impastar insieme le sostanze di quella di Munster, e di Nimega. 
Speravo di trovar lImp del tutto allegro per le quasi certe speranze delia lega di Polonia, e pure non lho mai veduto piu malancanico sic, considerando limpossibilita di supplire a tante spese i, non 
Per fare un huomo a cavallo SM. paga fiorini sessanta che sono  pezzi da otto dico 
sapendo corne dare ai Polacchi il denaro che li ha promesse il suo ambasciatore ; io procurai di animarlo quanto potei, ancorche mi fossero note quelle difficolta, ma SM. Cesarea mi rappresentava langu
Oltre poi larmi di stendardi, le porzioni dellofficiali, che almeno fanno la quarta parte delli soldati ordinarij del regimento, havendo un coionello solo cento portioni, et in raggione di  iiorini arrivano al numera di seicento fiorini al mese, proportionatamente li altri officiali subordinati. Non di piij per un huomo a piedi si paga al mese 
stia deir erario, e che i suoi sforzi non bastavano. lo veduta la sua gran malinconia, non volsi proponerli nessun altro negotio, onde VE. scusera se non rispondo aile commission che mi ha date. 
Ecco laltre pruove per parte delli soldati papalini. 
Dimostro hora la verita delia mia propositione, cioe che con cento milla scudi si possino havere , huomini papalini tante a cavallo, quanto a piedi. 
Primo quelli dieci milla huomini, che faranno li Regni dUngheria e Croatia, con questa conditionc espressa che SS. paghi , aggiunti a questi, fanno ,, e SS. non vienne a pagare se non ,, e pure trahe indirettamente altri ,. 
Secondo, lUngheri, e Croati non dimandano un quattrino per la leva, che a SM. come se detto uno a cavallo costa  fiorini, uno a piedi , ecco qui guadagnati tanti migliaia di fiorini. 
Quinto veniamo alla spesa che si ha da fare che in pocche parole si dimostra, supposto quel che si e detto come certissimo. 
Per un huomo a piedi si paga ogni mese fiorini due. Dunque per 
Hora di piu non volendo noi.se non per otto mesi servirsi di questi 
Siche restano li , per li officiali, che e tutto vantaggio di SS. 
Ml participe ultimamente il Gran Tesoriero di Polonia le sue grandi afflizioni con la lettera, che invio copiata, insieme con la risposta, che li diedi, esortandolo che per placare Tira del Re, cooperasse allo stabilimento delia Lega, et avvertisse di procurare che la Dieta non si rompesse, per non caricare se stesso dell odio, facendoli sperare efficaci raccomandazioni in caso, ch egli si portasse bene in questi due punti, e gia Monsig Nunzio ha operato assai per divertire la tempesta, che lo minacciava ; Et era necessario che ambidue operassemo sic in questa forma, perche un huomo denaroso, e di grande spirito, ridotto in disperazione, haverebbe potuto fare molto maie. Se dunque si ridurra a fine la grand opera, che si ha aile mani, tutto si dovra riconoscere dal santo zelo di NS. e dalle applicazioni di VE. che ha sempre inculcato questi Trattati ; et e mia gran fortuna, che NS. gradisca quel poco che ho contribuito ; con immutabile divozione ecc. i. 
Se il Techelij volesse staccarsi dal Turco, et unir la sua gentecon rimp, li farebbero al certo buoni partiti, e non negherebbero la confermatione del diploma per pacificare in un colpo tutta lUngheria, et a questo effetto rimandano da lui il Saponara ; et essendo evidente lutilita che si caverebbe dal suc aggiustamento, non ci sarebbe modo di coritrastarlo, perche lUngheria superiore, che egli in gran parte 
possiede, confina con la Slesia, e con la Moravia, e per impedire che egli aiutato dal Turco, e dai Tartari, non entri a saccheggiarle, bisogna tenere armati quelli confini, e si debilita lesercito che si ha da opponere a quello del Turco, dal quale dicono che bisogna prima difendere il Regno, e poi pensare a purgarlo dalli eretici, il che seguira facilmente, se rimp sara vittorioso i. 
Hebbi tempo Domenica passata di mandare a Monsig arcivescovo di Saltzburgo il Breve pontificio, accompagnandolo con mia lettera nella forma che VE. mi ordinava ; le copie poi transmessemi da VE. le participai Martedi allImperatore, e vi riconovve sic la paterna affettuosa premura di Nostro Signore, e me ne fece vivissimi ringraziamenti, et havendo gia approvato il mio pensiero di procurare soccorsi anche dalli abbati independenti, o con scriverli Brevi, o con dare lincumbenza aile tre nunziature di scrivere dordine di Sua Santita, mi fece istanza che si eseguisse, e pero ho fatto estraere dalla Cancellaria Imperiale i nomi, e la distinzione delia qualita delli abbati, e la mando inclusa . Ma perche restano poi moite abbazie, e 
Essen, Quettlemburg, Andlau, Torau, Lindau Heckord, Obermunster Miinster superiore, Nieder Munster Munster inferiore in Ratisbona, Buechau, Gandersheim. Fondation che godono il titolo di Prencipe. 
prepositure sottoposte alli ordinarii, che non sono nominate nel foglio, sarebbe forse bene che dalle tre Nunziature sincaricasse dordine di Nostro Signore a tutti i vescovi, che procurassero di esortarli a qualche contribuzione volontaria, perche quando anche dessero poco, multipUcarebbe per il gran numero de benefizii ecclesiastici, e nell urgente necessita che ci troviamo di denaro, ogni poco gioverebbe molto. Perdoni VE. la mia liberta nel suggerire quelle cose che stimo giovevoli alla causa publica, che tanto preme a NS. et a VE. ecc. 
Appunto par non mai mancar la Sta di NS. ad alcuna dalle parti propria dalla sollecitudina pontificia in aiuto dalla causa publica in Ungharia manda costa il compimento dalli tallari , promassi al fine istasso una somma assai copiosa ; si coma potra lE. V. maglio raccogliar dalla nota, che qui annessa io le trasmatto, non estante, cha alla SS. vengan si lungamante ritardate la riparazioni dovute aUImmunita Ecclasiastica offasa, a da ministri dalla Ragenza dIsprugg, a da cotesti ancora. Quanto al denaro, cha truovasi in mano 
di Mons Nunzio in Polonia, che SM. Cesarea ha poi desiderato si paghi al S Cav Lubomirski, lia VE. ben risoluto, secondando la sodisfazione delia MS. Ed essendo assai piaciuto ancora a SB. il divisato modo, che vuol tenersi daUAmb Cesareo in quel Regno, perche il denaro predetto si paghi con segretezza, e condizione dimprestito ad oggetto devitar gli strepiti, che potessero farne i Polacchi, e con cio romperi ben incominciati Trattati per la lega, approva, che VE. ne habbia fatto lordine diretto a Mons medesimo, con cui potra ella andarsi intendendo su tal materia. E bacio ecc. i. 
Presentai subbito ail Imperatore il Breve Pontificio, e gl espuosi quelle, che VE. mi scriveva contenersi nella risposta di SM. X, dalla quale SS. haveva pigliato motivo di persuadere la Ma Sua, et il Re Cattolico, ad abbracciare tutti i merzi, per conseguire la necessaria pace, per non haver diversioni, e poter applicare tutte le forze contro il Turco. SM. Ces ricevve sic il Breve con somma venerazione, ma non lo lesse in mia presenza, e mi disse, restar molto maravigliato, che il Re di Francia propuonesse a SS. quei partiti, che si erano rigettati nel Congresso di Francfort doppo una longa discussione, perche tendevano a separare i collegati con trattati particolari, come felicemente li era riuscito nel Congresso di Nimega, con che havevano data legge a tutti ; Essersi pero patuito fra di loro di trattare unitamente, e di non condescendere a partiti, che non comprendino la sicurezza di tutta lEuropa; Non haver potuto gli Spagnuoli consentire a far arbitro il Re dInghilterra delie pretensioni, che i Francesi hanno contro di loro, perche sanno, quanto quel Re sia parziale delia Francia, e che verisimilmente condannerebbe gli Spagnoli a consegnare per ricompensa la fortezza di Luxemburgo,  almeno a demolirla, con che non li resterebbe piu alcun piede in quel Ducato, e si aprirebbe una nuova porta contro la Germania, e poi poco importava alli Spagnoli di non haver guerra in Fiandra, 
Delia Casa del sale f.  Li fiorini cento mila, che sono in Polonia appresso Monsr Nuntio si conta corrispondano in Vienna per la meta f.  Li fiorini , che deve pagare il Sr Dnca di Radzvil, si fa 
Si che farebbero in tutto f.  
Esser egli obligato a defendere limperio, et a non separarsi da quei Prencipi, che hanno richiesto il suo aiuto contro le occupazioni, che si sono fatte doppo la pace di Nimega ; Tuttavia haver sempre desiderato, e desiderare, che si compuonghino amichevolmente le differenze in un Congresso generale, che aggiusti tutto, perche rompendosi la guerra in Italia si riaccenderebbe in ogni parte. Ma perche questo Trattato ricerca tempo, haveva sperato, che le paterne esortazioni di SS. ottenessero la promessa di non innovare in alcuna parte, mentre sovrasta la pericolosa guerra del Turco : ma persistendo SM. X nelle proposizioni gia rigettate a Francfort, senza mai esplicarsi sopra la sicurezza dell Italia, bisognava non separarsi dai collegati, e defenderli al possibile, con che venivano i Francesi a fare una gran diversione a favore del nemico commune. Non lasciava pero di sperare, chil Re X si muoverebbe in fine ail efficaci preghiere di SS. e per la giustizia delia causa, e per non facilitare le vittorie de barbari ; Haver egli sempre desiderato la tranquillita dell Europa, e ben sapersi, quanto egli fosse alieno dalle armi : Ma non poter trascurare la defesa de suoi collegati, per non esser poi abbandonato da tutti, e che se la Francia terra distratta parte delie sue forze per la pura defesa, e lo privera dell aiuto de suoi collegati, e di tutti gl altri Prencipi dell Imperio, sperava di haverlo da Dio, mentre vedeva il suo cuore pieno di rette intenzioni, particolarmente per la conservazione delia pace, per la quale si potrebbero trovare molti espedienti, se si trattassero in un Congresso generale, essendo troppo dannoso il concertarli separatamente, per le divisioni, e per le gelosie, che ne nascerebbero : che questo era cio, che poteva dirmi ail improviso, e che poi si esplicherebbe nella risposta, che darebbe al Breve ecc. 
Ho appoggiato con lImperatore, e con i ministri con nuove, e vivissime istanze il contenuto del Brave concernante la pace generale dair Europa, a ne hanno nostrato premuroso desiderio nella forma praticabili, stimando quelle che sono state proposte a SS. totalmente impraticabili, per le ragioni, che mi dissero, e che significai a VE. con le passate, che percio rispondarabbero diffusamenta al Brave, e sparavano, cha SB. conoscarabba glartifizij . che tandavano alla distruziona dalla Casa dAustria, a dall Italia ; Non potarsi resistera alla potanza di Francasi sanza de Laghe, che si sono fatta, e quasta si discioglierebbero con intraprandara Tjattati particolari, paro stavanoforti in dasidararli genarali, et in tal caso mostrara SM. Cas la sua inclinaziona alla pace, ma per cavar profitto da i Trattati era necesaria la promessa di non molestare alcuna parte dalla Christianita. Espongo tutto cio cha mi e stato risposto, rimattendomi a quel piu, che hanno datto di voler rispondare a dirittura. a VE. ace, 
Si mandano a VE. due Brevi, ne quali SS. concede ail Impi una contribuzione da imporsi al Claro fino alla somma di cinquecanto mila fiorini, e la vendita del Castello di Tanovitz. A quasti due Brevi si aggiunge il tarzo par la vendita dagli arganti dalla chiase, di cui non si e data alcuna notitia a quasto Sig. Inviato Casareo, volando la Sa Sua che passi con grandissimo sagreto, e con questo appunto sia da VE. communicato solamente a SM. et alla possa sarvirsene in caso di presenta, et urgantissimo bisogno, valandosi intanto di quelle delia contributione suddeta di , fiorini. Si e stimato bene dinviarlo 
Su lemergenze dellUngheria, che hanno recata a VS. I. abbondante materia di formar discorso intorno a i modi, che potrebbero tenersi per veder collegati i Polacchi con Cesare, e con cio difesa ad un tempo non meno la Polonia, che lUngheria medesima, ni occorre accennarle, che cotesta bellicosa nazione puo far testa, e alla potenza Ottomana, e a qualunque altra per se medesima, poiche se bene non puo dirsi la Polonia rimaner pur hoggi ne vigore, e nelle prosperita di prima, ad ogni modo non e cosi costernata, e depressa che noii vaglia a far conoscer la qualita delie sue forze, e del suo natural valore. E ben vero pero, che per eseguir questa parte, e necessario, che i Polacchi si riuniscan danimo, e di forze fra loro stessi, e non vogliano per cagioni private, e per interessi particolari abbandonar la difesa delia causa publica, e la sicurezza delia patria, perche in tal maniera si perderanno al certo con tutti glaiuti, che lor si dassero. Per altro 
molto opportuna, e propria riuscirebbe la collegazione accennata fra Cesare, e cotesta corona a i regni deUun, e laltra ; e se bene i Polacchi vedendo hoggi attaccata lUngheria, par loro non uguale il vantaggio, doverebbero essi nondimeno riflettere ; che perduto questo considerabile antemurale, che Iddio non voglia, e poi piu che certa la perdita delia Polonia, la quale aperta da ogni parte, resta tutta a descrizione sic dcl Turco istesso, e che forse stimando egli di haverla a sua disposizione non si cura dimpadronirsene presentemente. Quanto poi alla promessa de i , fiorini esibiti per il passato, havendo rimp fatta istanza a VS. per validi soccorsi in difesa deUUngheria invasa da ribelli collassistenza de Turchi, non puo la SS. pensar a dar aiuti ad altra parte hoggi non attaccata, e solo ad oggetto di riparar al maie, che puo venirgli. E circa le decime non essendosi volute conceder dalla Spagna, quando per parte di SB. se ne fecero le istanze, se bene anche dalla SS. si concedessero, non mai ne potrebbe seguir in tempo opportuno lesigenza. Cio e quello chio per comandamento di SS. posso replicar a VS. I., alla quale fratanto auguro ecc. 
Un ambasciatore mi ha detto che e uscito di bocca ad un ministre di Stato di questa Corte che il corriero spedito inPolonia pochi giorni sono, porta ordini a quell ambasciatore di Francia di procurar lo scioglimento della Dieta di quel Regno a qualsivoglia prezzo, e senza guardare a denaro ; e cio a fine dimpedire la conclusione della Lega coU Imp ; e che detto ministro habbia pure soggiunto che qui speravano di conseguir lintento, se non quanto davano loro qualcbe apprensione gli offitii che fosse per passare il Nuntio, e qualche Breve che potesse scriver SB. alla Dieta medesima, per animarla ad unirsi coU Imp contro linimico comune. Lambasciatore suddetto mi ha dato TawisG per certissimo, anzi mi ha nominato il ministro di Stato, quai suppone che habbia parlato come sopra, ma mi ha pregato strettissimamente di non nominare alcuno per il pregiuditio che ad altri ne potrebbe arrivare. lo pero mi astengo di nominar le persone a VE. aggiongo solamente che lavviso suddetto e cosi verisimile che non farei difficolta di crederlo, ad eftetto di prender le precautioni necessarie. 
Nelle angustie in cui truovasi hora la Ma deirimp par lemergenze deirUngheria minacciata dalla potenza Ottomana, ha risoluto la S di NS. oltre ad altri aiuti di dare alla MS. li fior. , di buona moneta, che sono in mano di VS. I. rimessi a lei da SB. ultimamente in aiuto dalla Polonia par la guarra, cha aUhora la M. del Re mostro di voler intraprander contro il Turco ; a glaltri fior. , Polacchi parimanta di buona moneta, da quali va debitrice la S Duchessa Radzivil ; onde potra VS. I. rimatter laccennata somma di fior. ,, qualla, challa si trovara haver esatta dalla S Duchassa predatta, al S Card Buonvisi, a cui sa ne da avviso, a sollecitar poi lesazione del rimanente fino allintiera somma, che deve la medesima S, per poter rimetter anche questa a SE. in servigio delia causa 
Ha ragione VS. L, che i fiorini di buona moneta rimessi di qua a dirittura a lei medesima per comandamento di NS. furono , : .e non cento venti mila, come se lera detto per error di calcolo fatto dal compotista de SSi depositarij delia Camera : Nel resto havendomi ella significata la precisa somma del denaro riscosso dalla  Duchessa Radzivil di , fior., quella che di giorno in giorno attendeva di riscuoter di ,; e laltra che si faceva sperar di , : sara bene, che ella mi avvisi ancora la quantita, che riman debitrice la S Duchessa medesima, poiche chiamando VS. m. laccennata moneta col nome di corrente, presuppongo io, che ella non sia delia buona, e pero e necessario di sapere cio, che restera dare la Duchessa doppo che havra compito il pagamento intcro ecc. 
predetta. Rimette per hora SS. aUImp questa somma, con altre, che va disponendo, troppo importando anche per maggior sicurezza di cotesti regni il veder assicurate quelle provincie, ove per altro ognun vede in quai pericoloso stato si troverebbe la Polonia aperta dogni intorno, e soggetta aile invasioni del Turco, e daltre potenze nemiche del nome Xo se quelle si perdessero. Si che la SS. con tali aiuti ail Ungheria, pensa di porgerli ad un tempo alla Polonia istessa. Di queste medesime ragioni, e daltre, che sapra suggerirle la sua prudenza, potra ella valersi m occasione, che alcuno le facesse qualche doglianza, perche di costa si levassero glaccennati denari : a VS. auguro ecc. 
Venerdi si tenne in Palazzo la pi conferenza fra il Sig. Ambasciatore et Inviato straordinario di SM. Ces con i Deputati del Re e Republica. Erano per questa cinque Vescovi, cinque Palatini e  Nuntii, et inoltre alcuni Ministri delia Corona quali tutti hanno Jus dintervenirvi. Furono lette subito le Plenipotenze de Ministri Cesarei, ma dalla parte de Polacchi non si corrispose, ne poteva corrispondersi, atteso che la loro deputatione non e fatta dagl Ordini adunati, il che non seguira prima di Sabbato, onde mancano detti Deputati di facolta sufBciente per obligare. In questa, et in altre circostanze apparve la facilita e buona mente de Ministri Imperiali, secondo che anco furono essortati dal Nuntio, non potendosi fare altrimenti, stante la forma di questo Governo. Ma affin che tal condescendenza non le nuocesse gllmperiali dissero che veruna delie Parti smtendesse obligata, ma tutto si havesse per un semplice Trattato, fin che le Parti non fossero in stato di poter obligarsi scambievolmente ; onde piu tosto si havesse per semplice idea circa la lega per poi viderse piacesse. 
Il Sig. Ambasciatore Cesareo voile tentare se le riuscisse almeno dottenere una dichiaratione che piacesse ail Ordini la lega in genere, ma da SM. le fu risposto lo stesso, che si e detto di sopra, e corne era necessario travagliare per hora cosi, non potendosi radunare glordini che neir ultimi cinque giorni, e mancando prima di questo tempo lautorita e che se prima non fossero ben maturate e considerate le cose era impossibile che si concludesse niente. 
 Ministri Cesarei saccomodorno a cio, canto piu, che le fu avvertito, essere uno degl artificii di chi non vorria la lega, il procurare di far passare il tempo, senza poter esser conclusa per difetto desame e dovuta riflessione sopra la materia. 
Cominciarono la Conferenza i Cesarei con dire, che havendo la Polonia invitato piu volte Cesare ad una lega offensiva contro il Turco eran venuti per udire piu particolarmente il desiderio che si ha e che pero essi Deputati proponessero quel che le occorreva perche quando potessero convenire Cesare haveva in animo dunirsi colla Polonia contro linimicocommune. Hor qui i Polacchi principiorno dicendo, se Cesare intendeva dunirsi con loro, come Imperatore o pure corne. Re dUngheria, al che fu risposto, che lhaveria fatto come Re dUngheria e di Boemia, e come Arciduca e cosi comprendendo tutti i Stati hereditarii. Soggiunse alcuno che saria bene che lImperio entrasse nella lega, et i Cesarei risposero, che saria ottimo, ma il rimedio esser 
troppo remoto ed il maie troppo vicino. Dissero altri Deputati che saria bene che prima saccommodassero le differenze colla Francia, al cherisposero limperiali anco questo essere ottimo, ma incerto luogo ; sperarsi, ma non succedendo et accommodandosi lImperatore col Turco, pensassero, che sria poi delia Polonia. Non doversi trattare qui questa materia, ma solo pensare a diffendersi dal Turco commune inimico. Dimandarono i Polacchi che cosa haveria dato lImperatore alla Polonia in ricompensa. Risposero i Tedeschi, a questa non esser luogo, et in ogni caso non altro, che una gran diversione ail armi Turche, onde la Polonia, potesse ricuperare il perduto. Chiesero inoltre i Polacchi quai sicurezza se le daria per la continuatione delia lega, et i Cesarei risposero quellistessa che la Polonia daria allImperatore ; replicorno a cio li Polacchi, haver essi dato gia Cracovia, et i Tedeschi risposero essere il caso differente et addussero le ragioni significatesi altre volte ne fogli a parte. Dimandorono in ultimo luogo i Polacchi quanta gente havera lImperatore in Campagna per lUngheria, et i Tedeschi dissero , huom. e fini la Conferenza che fu piu tosto un voler scrutinare quai fosse la mente et intentione de Cesarei. 
Lunedi si venue ad un nuovo Congresso, e proseguendo i Polacchi a fare delie dimande, fu discorso di cio, che fariasi in quel caso, che militando ciascheduno da se le forze dell inimico si voltassero tutte contro la Polonia e dicendo i Cesarei che seriano accorsi in ajuto, replicorno i Polacchi che haveriano fatto lo stesso scambievolmente, onde si concorde in cio, come anco che dovessero essere ne Campi di ciascheduno Inviati dellaltro Principe per la communicatione e per haver parte ne Consigli e che i Generali dovessero havere piena autorita e potesta di potersi communicare vicendevolmente delia gente, restando perj leserciti divisi. 
Ritorno di nuovo il punto delia sicurezza per losservanza e duratione delia lega, et i Polacchi volevano havere la Garantia di SS. e del SC. e limperiali dissero, che la desideravano ancor essi, e pero doversi procurare, ma sopra cio nissuna delie Parti e stata anco dal Nuntio, per udire, se sii cosa da sperarsi, egli pero, datasene occasione di parlarne, ha detto in forma di semplice discorso, credersi primieramente da lui, che lintenzione sii, che SS. la faccia de consiglio del SC. e che non altro sintenda in quella forma di parlare. In  luogo non haver lui cognitione che il Papa habbia fatto simili Garantie, et ha mostrato gusto che se le allegassero essempi In  luogo ha detto, che la consideratione di Padre Commune le pare che 
facci qualche difficolta, ne e passato a piu, come che non si negotiava seco sopra questo et in ogni caso ha animo di rimettere a Roma. 
Dal punto delia sicurezza passarono i deputati Polacchi a vedere, se le riuscisse cavare qualche utilita estrinseca dalla lega, e proposero per cio che facendosi questa, dovesse lImperatore restituire un obligatione fattale, quando li soccorse contro i Svedesi, nella quale glordini sobligavano, che non si seria fatto Re in Polonia, che fosse spiaciuto a Cesare. Quest cbligo cosi indefinito dicevan esser fatto in queir estrema paura, e convenire alla loro liberta, e sovranita il ricuperarlo. Hor lAmbasciatore rispose, non haver sopra cio Istruttione, e linviato aggiunse che questo era fuori delia materia delia lega ; essere essi stati chiamati e venuti per questa, ne dimandarsi da loro ajuti, ma che si concertasse la diffesa commune : Esser stata fatta detta obligatione in ricompensa dell ajuti dati ; e quai ricompensa haveria havuto lImperatore cassando quest obligo  Hor alcuni dissero, che vice versa si rimettessero in genere a Cesare tutte le pretensioni che poteva havere contro lui la Polonia, ma altri Deputati fecero tacere i compagni, come incauti, il che lImperatore interpretorno fosse detto in riguardo delie pretensioni su la Slesia. 
LAmbasciatore Cesareo si dolse qui che si mettessero in Campo queste cose, come disparate dalla lega, e che nel parlare di questa non si fosse proceduto ad essaminare i punti principali, ma solo si fosse studiato di scavare lintentione loro. concludendo, che pensassero bene che lImperatore non era obligato a non pacificarsi col Turco, se non durante il corso ordinario delia Dieta, il di cui termine era fra dieci giorni. Cosi fini la sessione, e domani ne sara un altra ove si verra piu aile strette, volendo SM. che quest Idea che si havera a vedere se piaccia o no, se sii da mutarsi in qualche parte, o abbracciarsi in tutto, debba esser finita prima di Sabbato nel quai giorno si aduneranno tutti glOrdini i. 
Fecesi Venerdi una nuova Conferenza fra i Ministri Cesarei e Deputati Regii suUa materia dalla lega, nella quale daltro non fu parlato che de sussidii Pontificii pretendendo i Polacchi che intieramente dovessero spettare a loro, corne anco le Decime. Risposero quanto aile Decime i Ministri Cesarei, che queste non erano imposte, onde non era luogo a parlarne per hora, bensi non si mostrorono difficil a dividerle, quando SS. le concedesse. Quanto a sussidii che si havessero da N Sig. mostrorono propensione alla divisione per egual parte e deglottenuti gia non fu trattato, o perche i Polacchi credessero che dovesse haver luogo lo stesso, deglottenuti, o pure perche questo punto non fu in lhora intieramente essaminato volendo nel corso del negotio i Deputati Regii inlormare il Re, dal quale essendo andati, e trovatolo impedito, ritornarono, riferendo cio nella Conferenza onde per allhora fu disciolta con promettere i Cesarei, che si faria ognopera et ufficio, perche SS. conceda le Decime. 
Delia restitutione del foglio dellobligo fatto da Polacchi a favore deirimperatore, quando il Regno in gran parte era in preda de Svecesi. In  luogo che pretendendo lImperatore desser creditore di due milioni e piu di fiorini per il soccorso dato alla Polonia in quel tempo, e per i quali li sono obligate le Salme di Cracovia, si cassi quellobligo. Per  che lImperatore giuri lasservanza delia Lega. Il  era, che essendo impossibile dhavere essatte le Contributioni a tempo di poter pieparar lessercito a SM. Ces somministri per modo di sussidii danaro per poter soccorrere glUffitiali a fare le leve. 
promettere in caso che la Lega Siegna le restitutione del foglio, la Cassatione del debito e quanto al giurarsi il Trattato havendone ordine dairimperatore di ricusarlo per consiglio del Nuntio, che ben sa le gelosie, et i timori che hanno i Polacchi delia duratione delia lega e che con ricusare il giuramento verriano immensamente a crescere si sono espressi che lImperatore non e solito di giurare, e che se troverassi che habbi mai confermato alcun Trattato con giuramento lo fara anco in questo, cosa che ha potuto sminuire i sospetti, che indi nascevano, se bene non lha tolti affatto. Dicevano anco sopra cio gllmperiali che doveva bastare la promessa da farsi dal Papa scambievolmente, corne Vicario di Dio, Padre Commune, e promotore delia Lega, con supplicarlo a volerla proteggere, favorire et assistere colla sua autorita e cura, perche durasse o si osservasse in tutte le sue parti il che intendevano per Guarantia, spiegandosi sopra questo punto come desiderava il Nuntio. 
Quanto al  punto doppo lungo discorso son condescesi gllmperali a somministrare a Polacchi  mille Imperiali in specie, parti de quali sii per la meta de Sussidii Pontificii dati sin hora a Cesare ; volendo SM. metterli a parte dessi il rimanente del proprio Erario per rimborsarsene quando SS. conceda le Decime, e quando no che si habbian per donati alla Republica : per altro le Decime per le quali ambe le Maesta supplicheranno SS. e lImperatore passera glUfficii piu premurosi in Spagna perche non se nimpedisca di fatto lesatione ne Stati dItalia soggetti al Re Cattolico, debban spettare tutte a Polacchi, e se SS. dara ail Imperatore altri sussidii, non debba la Polonia esserne a parte. 
Queste e quello che hanno accordato e deve riferirsi aile Republica ; il che facilmente seguira domani. 
In occasione di parlare del sussidio dato da SS. a Cesare i Deputati Polacchi hanno detto, che il danaro, che e qui non compete ail Imperatore. sendo stato gia dato alla Republica sotto uno conditione che e per adempire, al che hanno risposto i Ministri Cesarei non dovere entrare loro nella discussione di questo punto sopra il quale, come si e scoperto si ha in animo di fare una deputatione al Nuntio : Essi Deputati dello Republica hanno voluto che i Cesarei promettino di non opporsi air istanze, che sopra cio si facessero e qui et a Roma sopra questo punto, e cosi si e terminata la conferenza. i 
Una nuova Conferenza si e fatta fra li Plenipotentiarii Cesarei,... Passavano cosi i giorni senza frutto, ne i temperamenti che si proponevano erano abbracciati da ambe le parti e taie fu quello, che si obligassero in vim Juramenti e laltro, che conteneva varie altre cautele de piu stringenti. Quando fii fatto intendere al Nuntio che per veder di terminai questo negotio si contentasse di lare una Conferenza, convenendo in unistesso luogo le Parti, e mediando lui : e cosi si fece, stando pero le Parti separate et in modo, che una non sentisse laltra, ma il Nuntio passasse hor dall una hor dallaltra per fare le propositioni, et udir le risposte. E qui dopo molti tem.peramenti lultimo et accettato fu, Che si facesse un articolo separato e segreto nel quale si parlasse del giuramento, accio non apparisse nel Trattato delia Lega che sera publico. In questo publico si convenisse nelle forme solite da usarsi dall Imperatori. In quello si dicesse, che volendo le Parti che il Trattato si dovesse confermare con giuramento, questo sinterponesse : E perche i Cesarei dicevano al Nuntio, come non stimavano di poter persuadere llmperatore a voler prestare il giuramento colle sollennita solite e che saria stato difficilissimo che lo prestasse personalmente fu concluso di proporre a Pollacchi, che il giuramento si dovesse prestare nelle mani di SS. e cosi per mezzo daltri ; e cio trattandosi duna lega santa e per mantenimento delia fedee difesa delia Religione, con che sodisfacevasi alla maggior parte de riguardi sud. e speravasi di poterci tirar Cesare a ratificare il Trattato. Hor tal proposta fu fatta a Polacchi e mostratole quanto accresceva di veneratione et religione il modo di fare tal giuramento, il Re, et i Ministri laccettorno, e doverassi proporre alla Republica, reassumendosi questa materia interrotta per la lettura delie Cifre che avviso a parte. 
Intanto si va formando da Pollacchi la minuta del Trattato ; nella quale fassi fra laltra la dovuta mentione delia gran sollecitudine e cura di S Sa per i difesa delia Christianita, delia religione et di questi Regni contro il maggior e piu formidabile Inimico del nome Christiano. 
Ha travagliato il Nuntio Apostolico per togliere dall animo del Sig. Ambasciatore di Francia lopinione che se limputi dhaver tentato di levare il Re dal Trono a fine di smorzare per quanto si puo il fuoco che saccende, et in vero non era cosa piu atta per farlo crescere in 
sommo che Tapprendere che se iapponesse una tal cosa. Dunque e stato a trovarlo et assicurarlo, che il Re non ha inteso quel che leggesi circa la successione delia quale si pretende, che habbi trattato se non in caso di morte naturale, e lanimo del Sig. Ambasciatore si e assai calmato et ha richiesto al Nuntio che la cosa, si divulghi corne siegue e cio perche sera preso assai communemente somigliante equivoco e tutti fremevano, onde lAmbasciatore temeva anco di se, tanta a la ferocia e fierezza delia gente. Nel Senato e certo che un de Nuntii disse esser stato egli in Turchia, allor che si tratto di fare ad un Ambasciatore di Francia quelle Barbari trattamenti che usano i Turchi contre i Schiavi e che bisognava pratticarlo in lui senza che fosse dalcuno redarguito di tanta temerita. 
Nel leggersi per estensum le cifre che se le attfibuiscono si sono udite moite cose disonorevoli al Re, e queste accrescono verso lAmbasciatore lodio cosi di chi ama il Re, corne di chi vuol mostrare dessere bene affetto a S M se ben forse non lo e. 
LAmbasciatore sastiene dal landare a Palazzo, e quasi e derelitto da tutti. Il Nuntio ha seco la vecchia corrispondenza anzi in questo caso delia di lui, per cosi dire, desolatione lo sara a trovare piu di frequente. 
Attende SE. dhora in hora Corrieri di Francia, havendone spediti diversi per ragguagliare dello stato presente delie cose, et in tanti accidenti sopragiunti, ma non le giungono, o sii arte o caso. Comunque sii deve questo servir di stimolo a finir tanto piu presto la Dieta. 
 Ut correspondeatur ipsi ex Gallia dextre, et per cifras notas. 
 Conventus per Poloniam particulares Regis Gallie intentioni contrariantes rumpere contendent. 
In ordine aile rimesse di danaro che si havessero da farsi da Roma in Pollonia per via dAmsterdam si fa riverentemente a Mon Illmo e Revmo Nunzio Apostolico la seguente propositione. Per una lira di grossi in Amsterdam si daranno in PoUonia grossi  
o siano fiorini otto e grossi dieci di buona moneta dArgento e si fara tal partito per tutta quella somma che placera a Sig. Illma e Revma. 
Per avanzare luso delie lettere di Cambio da Venezia in Amsterdam e dAmsterdam in Danzica che portarebbe piia di tre mesi di tempo, si anticipera il danaro sborsandolo subito doppo lavviso dell accettazione delie lettere di Cambio in Amsterdam quando vogliono concedere uno per cento di difalco per lanticipazione come e luso solito in Amsterdam e che si contentino di rieevere il pagamento in Pollonia a  in , tal. la settimana. 
Lo sforzo di queste somme dovera principiarsi a fare una settimana doppo il primo avviso dell accettazione delie de di Cambio in Amsterdam per continuarlo poi successivamente ogni settimana sino ail intero pagamento. 
Si deve far riflessione al risparmio delie provisioni in Amsterdam e Danzica, che importeriano uno per cento et al tempo di tre mesi, che si avvanza ; oltre che quando si tratasse di comettere sic una grossa somma non si troveriano sempre glincontri proporzionati di lettere di Cambio che si vorrebbero, atteso il basso prezzo de i Grani, e subito il Cambio abbassarebbe notabilmente, cioe in luogo di grossi  per una lira, non se ne potria havere che  e forse meno. Onde il vantaggio e considerabile e certo dal fissare un prezzo del Cambio nelle forme di sopra accennate. 
Quando si accetti la presente proposizione, si desidera che le provigioni del danaro in Amsterdam siano indirizzate al Sigr Francesco MoUo ecc. 
Dispiace al Nuntio chc nel  Et hec vera sul fine si dica indefinitamente che NroSigre ha mosso alla guerra favoribus subsidiorum promissis, perche questo si doveva omettere o al piu dire secondo la verita che altre volte furano offert sussidii. 
Nel  Quo autem ove si assume No Sig.e per Protettore delia Lega, aggiungesi, ac in virtutc guarantie evictorem, e qui il Nuntio haveria voluto che si fosse detto che si supplicava NS. che con glUfficii paterni colla cura soUecitudine et autorita sua facesse osservare la Lega. 
Nel  Quoniam vero dicesi per li , Tal. che lImperatore da alla 
Polonia, che a Cesare a Sancto Pontifice ejusdem omnimodam sibi fieri compensationem curare liberum erit, di che non si puo sentire cosa piu impropria, ne le Parti hanno havuto inanimo altro che lImperatore possa rappresentare a SS. dhaver dato questa somma alla Polonia a sovvenirlo. 
Nel  Promittit, ove si deve promettere, che SM. Ces passera glUfficii opportuni, perche i Ministri di Spagna in caso dell impositione delie Decime non impediscano di fatto lcsattione ne Stati del Re Cattolico in Italia, usasi questa forma impropria. Efficacissima interponenda officia pro extradendis Decimis. Qui anco dicesi quarum Decimarum subsidium usque ad honestam pacem duraturum soli Regno Polonie applicabitur come che sii cosa ; la sostanza delia quale, cada sotto la dispositione delie Parti. 
Anco nella formula del giuramento, quale formula e insolita a farsi in questi casi, e delia quale si dolgono molto i Cesarei, come che pare che se metta tanto in dubio la fede di Cesare dicesi che non accettera la relassatione del giuramento, quando anco fosse offerta, il che seria stato decente di tralasciare. 
Queste sono le osservationi, che fa il Nuntio sii quel che riguarda in qualche modo la Sede Apostolica : molt altre ne fanno iPlenipotentiarii Cesarei per linteressCjhonore e decenza del loro Principe. Ma perche e piaciuto alla Republica a causa del grave pericolo accennato di sopra, servan poco queste considerationi per rimediarvi qui. 
Pensa il Nuntio, che altrimente per parte delia SS. possa provedersi con dichiararsi No Sigre nel ricevere il giuramento, che lo riceve et ammette solamente per il fatto delie Parti o cosa simile. Molto maggior difficolta havera lImperatore, che e Parte del Trattato e dellinteresse del qiiale si tratta principalmente per la quai consideratione il Nuntio non e stato piu sollecito, che di tirare dalli Plenipotentiarii Cesarei promessa, che quando fosse nelle loro mani la minuta per essaminarla, prima di stipolare lhaveriano communicata a lui, che vi haveria potuto fare le sue considerationi e farsi intcndere sopra quello, che non le saria piaciuto. 
Ha il Nuntio suggerito et e piaciuto alli Plenipotentiarii Cesarei che si riformi questa scrittura, variandola pero quanto meno sii possibile e salvo il sostantialc, e che si presenti la minuta al G. Cancelliere con tentare per mezzo di esso, se SM. volesse nella sua ratificatione inscrire questa scrittura riformata in guisa di riferire la sostanza del Trattato, e non le precise parole di esso, con farsi listesso dall Imperatore, e con nonporsiper extcnsum il giuramento, ma solo diccndosi che si giurera secondo la formula accordata. Hor questa ratificatione potria porsi aile stampe, e divulgarsi, e su questa potria giurarsi non dandosi alla luce il Trattato gia sot
toscritto. La cosa veramente e assai ardua e di poca speranza ; tuttavia si tentera, et in ogni caso parmi, corne dicevo, che facilmente possa darsi rimedio per quel che tocca la sede Apostolica. 
Molti discorsi di nuovo si son fatti in proposito del danaro Pontificio offerto la Dieta passata, pretendendo alcuni che questo che somministra hora lImperatore sii lo stesso, e solo si sii voluta quest apparenza per facilitar la lega altri insimulando i Promotori di questa et amici del Nuntio, quasi che siino stati da lui guadagnati con parte del danaro che e qui ; onde ne sono nati molti contrasti, che poi il Nuntio ha procurato di sopire. Si e anco dibattuto longamcnte, corne si potessero aumentarc le Contributioni mancando un milione in circa alla somma necessaria. Hor alcuni piia perspicaci havendo voluto investigare la cagione di questa mancanza, reputano che qualche ministro habbia voluto sollevare i Palatinati ove lui o i suoi congionti hanno Beni ; il che ha fatto e fa gran strepito. 
Procura il Nuntio, che doppo essersi tentato se questi Palatinati quali allegano la Poverta possino aumentare le Contributioni, o lo faccino o no si sodisfi la Republica : e perche mancheria qualche numero di soldatesca va ponendo studio che i Prelati piu cospicui del Regno offeriscano di mantenere soldatesca a loro spese, et in virtu de suoiufficii et istanze si sono dichiarati i seguenti di dare alla Republica. 
Andera lo stesso Nuntio proseguendo lopera presso i presenti, e lo fara per lettera con glassenti. 
Travaglia il Nuntio et i Ministri di Cesare che si finischino una volta queste proroghe delia Dieta, che sono perniciosissime e pericolosissime. 
Aile mie nuove istanze, che si entri in Trattato con la Francia, par aggiustare le pendenze, che distraggono le forze Christiane, e quelle deirimpre dalla necessaria applicazione di resistera al Turco, hanno date listesse risposte, che con altre mie ho accennate a VE. mostrandosi prontissimi al Trattato generale, che comprenda la sicurezza di tutti i CoUegati, e principalmente dellItalia, perche altrimente non si toglierebbero le gelosie, et i peri Joli, ma solo si cambierebbe il luogo delia Francia e si disciogliorebbero tutte le leghe, che sono ben necessarie per le sicurezza dellEuropa ; et incalzandoli io con il motivo, di esser questi pericoli piu remoti, e presenti quelli del Turco, mi hanno detto, che con la risposta al Breve renderanno persuasa SS. che il Trattato deve esser generale, altrimente sarebbe maggiore il danno dellutile, che si caverebbe dalle convenzioni particolari. Forse per 
hoggi manderanno la risposta, ma non me ne assicuro per e battaglie, che finhora sono state nella Corte ; E con devoto ecc. 
La dignita cardinalizia porta sempre nuovi imbarazzi in questa Nunziatura, perche al Sig. Elettore di Baviera, benche professi di esser venuto incognito, hanno dato il luogo nella cappella dellImperatore, che suol tenere lArciduchino, e lArciduchessa con lo stratto di velluto pendente. Forse grAmbasciatori non se ne formalizzeranno, perche con questo Ellettore non pretendono la parita, ma a me come Cardinale non pare di poter consentire a questa superiorita di trattamento, perche se dicessi di non guardarci facendo nellistesso tempo la figura di Nunzio,pretenderebbe lImperatrice Eleonora,chiomi regolassi nelle dispute che ho con lei, con la qualita di Nunzio, e non con quella di Cardinale. Penso percio di fingermi non informato di haver bisogno di piu longghe audienze sfuggire di andare a Luxemburgo ne giorni delie cappelle, per haver tempo di pensare, et di haver risposta da VE. setanto sara possibile di destreggiare senza darsi per inteso, a non pigliare impegno per una parte,  per laltra. E col mio ecc. 
Cio che a persuasione di Monsr Nunzio in Polonia si e dallE. V. insinuato a Cesare si intorno allentrar in lega co Moscoviti, in caso, che questi vi si mostrassero disposti, si ancora intorno alla missione dun inviato al Persiano peravvisarlo de moti dEuropa ondegli si approfitti delia buonacongiuntura che se glofferisce, ha riportata Tintera approvazione di NS. Ai Czari non puo farsi la spedizione de Brevi, chella mi accenna, poiche essendosi piu volte tentato di haver commercio di lettere con esso loro, non mai si e trovata in essi volonta di corrisponder con tcrmini proprii verso la Dignita pontificia colle risposte. Si fara ben qucllo, che VE. mi accenna per il Pcrsiano, al quale pur scrisse in congiunture simili il B. Pio V, di s. m., e si mandera quanto prima ail EV. a cui bacio per fine ecc. 
Ho rappresentato a NS. tutto cio che in ordine al modo insinuato qua da VS. . di provedcrc ad uno hospitale, mobile che seguiti larmata in 
tempo di giierra, onde non periscano senza sacramenti i poveri soldati, che vi restan fcriti, o che per patimenti, o altro accidente vi rimangono infermi. La SS. si e mostrata assai disposta a secondarne il pensiero ; Ma poiche del denaro decretato da SB. che simpieghi per la beatificazione del presupposto monaco dAndreovia vi e il moto proprio delia SS. a questo e neeessaria la derogazione con altro simile moto proprio, non essendo altrimente bastante a cio una semplice lettera, corne ella dice. Col seguente ordinario dunque lo rammentero alla SS. per la spedizione, e a VS. . ecc. i Le  avril, Mellini avertissait Cybo quau sujet des subsides des eveques espagnols a la guerre contre les Turcs on remettra a Bonvisi  doubles en outre des  deja envoyes. 
Le  mai , de Presbourg, Bonvisi informe Cybo : Lunedi parti limperatore da Laxemburgo accompagnato dal S Elettore di Baviera, e dormi la sera nel famoso giardino di Petemella del Conte Traum, do va, oltre un regio palazzo, vi e un grande e delizioso giardino con un spaziosissimo parco, e la sera seguente arrivo a Presburgo ricevuto con la maggior solennita, e riposo mercordi. Il giovedi si porto con lImperatrice, e con lArciduchessa, e col predetto Elettore, con molti Prencipi e con un immenso numero di nobilta riccamente vestita ad un padiglione, avanti il quale stava squadronata tutta larmata distribuita in due longhe linee, che si stendevano per , passi con lInfanteria nel mezzo, e la Cavalleria nellale e con i corpi separati deglUngari, e de Croatti, et alla fronte dellEsercito erano collocati sopra  pezzi di cannone. 
Nel padiglione fu cantata Messa solenne da Mons Arcivescovo di Strigonia, che benedisse larmata. Era nel padiglione lo inginocchiatoro sic coperto di broccato per lImperatore, e per lImperatrice, dietro unaltro di velluto cremesi trinato doro per lArciduchessa, et un altro al pari ornato nellistessa forma, dova stavano il S Elettor di Baviera, et il S Ducadi Lorena, e glaltri Prencipi stavano alla rifusa sic con la nobilta, e con moltissime dame, che vintervennero i. 
Finita la funzione ecclesiastica SM. monto a cavallo, seguitato dair Imperatrice, e dall Arciduchessa, e preceduto da i Prencipi, e dalla nobilta. Cavalco per tutti gli squadroni, accogliendo con volto allegro i Generali, e Colonnelli, etogni minimo soldato, restando tutti consolati dalla clemenza Cesarea, e del donativo che fece a tutti delia paga di un mese, e finita la rivista, che duro circa  hore, si ritiro ad altri ricehissimi padiglioni, dove era preparato il pranzo dal S Duca di Lorena corne tenente generale, essendoci altri padiglioni perle Dame e Cavalieri, e dall Esercito si iecero treplicate salve del cannone, e delia moschettaria, furono cosi unite, che fecero vedere esser tutta gente veterana, calculata in numero , fanti, e , cavalli, Ungari e Croatti, essendo mancati alcuni reggimenti non arrivati a tempo . 
La penuria del denaro ha prodotto leffetto, del quale si dubitava restando moltoindietro le nuove leve, e pero lEsercito appena e arrivato a , huomini,ma si spera saranno perfezionate alla meta del mese futuro, quando probabilmcnte havcremo addosso il grosso deUEsercito Turchesco, et in ogni parte si farranno teclute a rimpiazzare le perdite per le malatie. 
Listessa penuria ha ritardate le levate del Cavaliere Lubomirki, e non si sono ancora mandat i denari promessi al Re di Polonia, ma sifara in breve, importando troppo che quella nazione si armi con celerita, perche puol ridurre il Tekeli allobbedienza, e salvarci dalle scorrerie de Tartari. 
lo haverei voluto che il perdono generale si publicasse mcntre SM. 
era a Presburgo alla testa del suo Esercito, perche si sarebbe fatto con maggior reputazione, e con maggior sodisfazione degrUngari, ma benche fosse subito abbracciato il consiglio, ne hanno differita lesecuzione, per la multiplicita de negozij, che distraeno i pensieri in moite parti. 
Se sara vero il tenore del Tekeli, chc viene avisato, potrebbe egli ridursi allaggiustamento, con che resterebbe SM. disimpegnata dalla guardia di molti passi, et si havercbbero subito almeno , huomini de ribelli, tutti agguerriti, e pratici del paese Turchesco, ma quando, anche il Tekeli non si riduca, si spera che molti torneranno allobbedicnza, e chegli rimarra debilitato. Ma e necessaria le prestezza, accioche la disperazione non linduca a mettere i Turchi in Cassovia, o che essi non ci entrino per forza, sentendosi che il presidio de ribelli sia molto diminuito, et che quelle fortificazioni siano in gran parte distrutte, per esser tutte di terra, e mal custodite. Certo e che i popoli deUUngaria superiore sono mal sodisfatti del Tekeli, che li aggrava con esorbitanti contribuzioni, et dubitano che li voglia far schiavi de Turchi. 
Il chiedersi dal S Duca di Lorena desser proveduto di cannoni da batteria, fa credere chegli speri di poter occupare Strigonia, il che se riuscisse sarebbe di gran momento, perche col ponte che vi e, si molesterebbero ambedue le parti del Danubio, e resterebbe Neuheisel molto incommodato aile spalle, ma se si perdesse molta gente, e dovendo poi presidiarsi, si debiliterebbe lEsercito, che e necessario sia potente per oppuorsi a quello del Turco. Si procura pero di trovar modo di guardare i passi, senza impiegarci glAlemanni et il Bano di Croazia havera , cavalli delia sua nazione, per darsi mano con i confinarij di Carlstat, e di Varasdino, in difesa delia Croazia, e delia Stiria. I Conti Trascovicz e Budiani si esibiscono di guardare i passaggi del Rab, e si vorrebbe che il Palatino con la gente de Comitati adiacenti, difendesse queili del Vago, nel quai caso il General Scholtz haverebbe appresso di se tre reggimenti di Corazze, tre altri di Cavalleria leggiera, a Dragoni, che con , del Cavalier Lubomirski sic formerebbero un corpo di quasi , e se si aggiungessero i ribelli, si formerebbe un Esercito considerabile da scorrere, nelle viscere del paese Turcheso, E pero la somma delie cose consiste nel procurare laggiustamento col Tekeli, poiche alP hora potrebbe lImperatore mettere in campagna , Alemanni, a non temere tutta la Turchia. 
 Card Nunzio, e glAmbasciatori ci furono incogniti, non essendo funzione che toccase a loro. 
Sintende che i Turchi formavano il loro campo verso Buda, fin hora numeroso di , uomini. 
Si dice chun soldato de nostri habbia con fuochi artifiziati abbrugiato i magazzeni di Zigetto, e che si siano inceneriti i due primi recinti, salvandosi solo il castello inferiore. 
tirarvi il padre, e la madre, altri interpretano che non si stimino sicuri a Vienna, vedendo la sollicitudine, che si usa per finire le fortificazioni, e questo acresce la penuria del denaro, tenendolo ognuno ristretto, per servirsene, se dovessero fuggire, e pero non si trova a vendere quelle pezze, che SM. vorrebbe dar via, per valersi ne i presenti bisogni del denaro. 
La difesa delia Germania non si vuole abbandonare, ne condescendere a trattati particolari, protcstandosi i Principi collegati, che in tal caso si aggiusteranno tutti con i Francesi, e fanno ogni diligenza per guadagnar lElettore di Brandeburgo, che tirerebbe il Re di Danimarca, e con questo sperano che resterebbe assicurata la Germania, lItalia, e la Fiandra. 
Il Sigr Elettore di Baviera si mostra tutto fuoco per la difesa publica, e quando bisognasse, non ricuserebbe di andar in persona a trattare con quello di Brandeburgo, il quale si dice che stia poco bene di sanita, e questo potrebbe indurlo ad aggiustarsi, per non lasciare abbandonali i figliuoli delia seconda moglie, sapendo chil Principe Elettorale e tutto portato a favorc del partito Austriaco. 
Rappresentai subbito a Monsig Vescovo di Vienna i, che la paterna carita di NS. oltre lhaver fin hora pensato a tutti i mezzi humani, che li erano stati permessi dalla scarsita del suo erario, haveva insieme applicato a i divini, che sono i piii efficaci per divertire la gran tempesta, che sovrasta dalli infiniti preparamenti del Turco, haveva esortato i populi dItalia aile publiche preghiere, che gia in molti luoghi si erano fatte, e pero desiderava che si praticasse listesso in Vienna con procession, e Communion generai, e lo prega che lo participasse airimperatore, e lha gia fatto, e trovatas dispositissima la pieta Cesarea, e m domando se havevo lindulgenza plenaria nella forma, che s publico, quando si fece la Communione generale dal P. Marco dAviano, per dare maggiore incitamento al populo ; rispuos che non lhavevo, ma suppuonevo, ehe mi si manderebbe ; non ha pero ancora destinato il giorno per tal devozioni, e procurero che non s differisca, perche quand anche lindulgenza non venisse, era probabile che SS. la manderebbe in risposta delie lettere Cesaree delli  dAprile, nelle quai SM. doppo baver dato parte delia Lega conclusa, chiedeva lapostolica benedizione, onde allhora s potevano reiterare le devozioni. Stimerei dunque necessario che SS. mandasse lindulgenza per tutti gli Stati di SM. e per i suoi eserciti, essendo grande il bisogno, perche larmamento di Polonia procede lentamente per la penuria del denaro, e per alcune difBcuUa interne, che sono avvisate a VE. da Monsig Nunzio, e pero quanto a me dubito, che il Visir disprezzata par adesso quella tarda diversione, si muova contro di noi con tutte le forzere che ancora tenti lespugnazione di Vienna, e pero concorro con quelli, che non vorrebbero si debilitasse lesercito con imprese poco utili, per impiegarlo alla piu necessaria resistenza, e per 
difendere il paese, e Vienna istessa, che dubito sia attaccata, se non si camina con grand attenzione, dicendo le lettere di Venezia che taie sia il disegno del primo Visir ; e confermando a VE. ecc. i. 
... A tutto cio rispose il Sigr Gran Cancelliere del Regno che in riguardo alla stima, che SM. faceva del Re di Francia, lhaveva ammesso ail Udienza et non gia per ricevcr giustificatione di cio ; che pur troppo palesemente contro il ben publico di questo Regno e dellistessa Persona del Re haveva tentato : Che sempre la Polonia haveva stimato lAmicitia di Francia e che tutt hora li dovesse servire dargomento di continuatione il lasciar partire libero dal Regno la Persona del Sigr. Ambasciatorc : e non 
havendo SM. alciina Commissione da darle per il suo Re laugurava il buon viaggio. Egli senz altra replica andato al baccio delia mano si parti retornandosene da Villanova senza congedarsi dalla Regina allegando non haver havuti simili Ordini di che ne resto altamente piccata.... 
Doppo havere stamattina nel ritornare dalla cappella messo per P. S. ne foglietti le nuove, che correvano fra i ministri, cherano assai buone in paragone di quelle, che hieri serano sparse, ha hoggi mandate da me lImperatrice Eleonora, a chiamarmi, e mi ha dette, che non potendo fidarsi daltri, che di me, per parlare allImperatore con sincerita, voleva mostrarmi le lettere del S Duca di Lorena scrittele sotto la data di la da Altemburgo verso Presburgo, per difendere il fiume Layta a tutto suo potere, accennando ambiguamente, che se il Gran Visir non si fosse fermato ail assedio di Giavarino, sarebbe venuto alla volta nostra : e mi ha di piu dette dhaver veduto lettere doffiziali, che stanno appresso il S Duca, che comandavano aile loro mogli di partire subbito di Vienna con quella robba,che potevano portar seco, et in effetto alcune sono partite hoggi poche hore doppo ricevute le lettere. Mi pregava percio SM. dandare dallImper per esortarlo a partire egli ancora, a dare tutti glordini possibili, per rinforzare il S Duca di Lorena. lo ho resposto con humili ringraziamenti alla confidenza, che SM. usava con me, ma mi sono scusato dall andar subbito dair Imperatore, essendo verisimile, che SM. fosse bene avvisata, e che non dovevo io presumere di sapere piu di lui : Ma che pigliando per altro audienza, non haverei mancato di suggerirli di metter in salvo la sua Cesarea persona, se ci fosse alcun rischio. SM. mi ha replicato, che se si tardava, non ci sarebbe stato tempo, perche haverebbero mandati avanti i Tartari a rompere le strade.Ma io adogni modo non ho volute fare un passe precipitato : Lho bensi dette, dhaver gia insinuato di far venire la cavalleria di Egra, et una parte delia fanteria di Svevia per rinforzare il S Duca ; di che mi ha moite ringraziato. Ho poi trovato la citta piena di spavento, per esser venuto il Vescovo di Giavarino, e labbate Giani, che tornano a dire, esser i Turchi, et i Tartari padroni del Raabau, e che havessero mandata lintimazione a Edemburgo di darsi al Tekeli, si non volevano esser abbrugiati, e che pero quei cittadini serano resoluti di darsi al Tekeli, e dovevano farlo hier sera e di piu ha soggionto il giovane abbate Giani, ch il Cancelliero di Ungheria haveva in quel punto ricevuta una lettera con avviso, che per le dissensioni de cittadini havessero i rebelli abbrugiata Tirnavia, il che non puo esser vero, poiche i rebelli non erano in quella parte. Fratanta confusione di avvisi, che hanno di nuovo atterrita la citta, et hanno obligato a metter hoggi doppo pranzo la gente al lavoro delie fortificazioni, 
ho mandato da Mons Vescovo di Vienna per sentire qualche cosa di certo : Et egli mi ha fatto rispondere, di haver ancora esso uditi simili avvisi, ma non haverli creduti, avvisando il Generale Lesle da Giavarino con lettere delli , che i Turchi non facevano encora alcun movimento, e che poteva essere, chil Sig. Duca di Lorena havesse troppo creduto a gl avvisi de glUngari, e non sapeva approvare, che si fosse tanto allontanato dalla propria fanteria. Che i pericoli erano grandi, ma non li vedeva imminenti fra pochi giorni. Tuttavia puo Mons Vescovo ingannarsi, poiche mentre il Visir di Buda ha ripiglito il Danubio per congiungersi col Gran Visir, e segno, che vogliono fare qualche grand impresa, e se non e quella di Giavarino, sara al certo questa di Vienna. In sustanza lEm V. non cavera di certo dai miei avvisi, e dalle mie lettere di questa settimana altro, che la confusione, la quale pero e il maggiore di tutti i mali. Et a VE. ecc. 
Linvitati di questa nuntiatura alla consaputa contribuzione per li present bisogni dellUngheria, corne VE. havera riconosciuto dalle mie, e dalle di loro resposte sic, sono divisi in tre classi. Nella prima vi si comprendono con li due sig vescovi tutti glabbali, cbe sono nel paese dellImpero, che gia restano quotizati nel repartimento del circolo Svevo, e pronti per compire alla di loro obligazione ad ogni richiesta di Sua Maesta cesarea. Nella seconda, vi si restringono li abbati Benedittini, che sono nella congregazione Svizzera, quali formano il corpo piu facoltoso, e come lEm y. havera ricavato dalla di loro risposta, pare che se ne voglino esimere con le tante difficolta che promovono. Nella terza et ultima poi, vi restano labbati di Cruzlinghen, e di SM. dellordine de canonici Regolari di SA.
tino, con litre altri dellOrdine Cistercienze, il primo de quali mi scrisse dhaver assegnato per cio un certo credite alli ministri imperiali residenti in Costanza, il seconde mi fece buone promesse, ma niante ne spero, perche e huomo di sole parole, e dissipatore delie proprie sustanze ; li sudetti tre Cisterciensi mi replicorno, corne VE. havera veduto nelle di loro leltere, che pur gli trasmisi ; e di questi in sustanza il piu povero, che quello dAltaripa, senza altra riserva, mi si offeri pronto allo sborso di quanto potra, e, come scrissi, la di lui porzione sara senza fallo troppo tenue per tramandarla a Vienna, tuttavolta che non riesca dimpinguarla col di piu, che si potesse ritraere dallaltri con reiterarne a medesimi listanza, intorno a che nattendo li di lei reveritissimi comandamenti ; e sempre piu, con  osseq etc. 
A la meme date, de Krems pres de Vienne il ecrit : Doppo i disordini, che avvisai a VE. con le passate, crebbero poi in immenso hieri, perche vennero doppo pranzo tre offiziali, uno doppo laltro con lettere del Sig. Duca di Lorena, con le quali SA. avvisava, che lala sinisira delia sua cavalleria, era stata attaccata da un gran corpo di Tartari, e di ribelli, che lhavevano un poco disordinata, ma poi con molto vigore, e con gran strage de nemici lhavevano rigettata, e delie persone di conto dalla nostra parte, vi era morto il Principe di Aremberg, il fratello del Sig. Card Millini, e stava moribonde il Cavalier di Savoia, et il sargente maggiore Cellesi ; Che intanto tutto lesercito Turchesco si avanzava per assediare Vienna, e temeva SA. che spingessero un gran corpo di cavalleria, per serrar i passi e per tagliarli fuori con la cavalleria, disunita dalla sua infanteria, e dal cannone, che lascio nell Isola di Scit per cuoprire il paese.La publicazione di questi avvisi, fece veder chiaramente la necessita, che ci era di non lasciarsi serrare in Vienna tutte le persone Cesaree, senz haver esercito da soccorrerla, per i varij distaccamenti che si sono fatti,pero fu subito risoluto di partire tra poche hore nel meglior modo, che si poteva, e nel principio delia notte passammo i ponti con quel poco, che riusci di trasportare tanto aile MM. loro, quanto a noi altri, e su la mezza notte arrivorno queste MM. d un luogo murato, distante due leghe da Vienna, et io aile due doppo mezza notte, vedendo per la campagna molti incendii, che davano gran terrore, dubitandosi che se i Tartari si fossero avanzati, e che li fosse riuscito di travorsar a nuoto il Danubio, com aile volte sogliono passare il Boristene, 
ci sarebbemo sic trovati in quel luogo miserabile senz alcuna scorta. Si lascio pero ordine, di far avanzare, se fosse stato possibile  cavalli del Sig. Duca di Lprena sotto il comando del General Caprara, ma sii lincertezza se questi fossero passati, habbiamo hoggi assai affrettato il camino per portarsi a Crems, dove siamo stati questa notte, essendosi fatte hieri piu di  miglia, con lImperatrice gravida trottando in carrozza, e con tutti i piccoli figliolini, e con lImperatrice vedova : Hoggi poi Sua Mta andera per barca a Melk, e noi altri seguiremo il viaggio per terra, e per ricongiungersi questa sera con SM. e proseguire il viaggio di Lintz, dove non staremo sicuri, se il Turco si portera sotto Vienna per la facilita che haverebbe di spinger grosse partite verso quel luogo, non fortificato. Hiersera non ci era avviso, che i Turchi si fossero avanzati, anzi piii tosto dicevano, che quelli , cavalli, che hanno fatta la scorreria, si fossero un poco ritirati, ma non sappiamo se il grosso dell esercito si avanzi per lassedio di Vienna, che fermamente si crede sia per seguire, e la citta si trova debole di presidio, e la lasciammo in gran costernazione, vedendo quella repentina partenza, e scrivono, che non permettino piu ad alcuno di uscire, et a me e convenuto lasciarvi la maggior parte delia mia robba per salvar la persona ; Si e spedito in Polonia per soUicitare iuscita del Re al nostro soccorso, e si fa venire tutta la gente da Boemia, ma sara difficile di giuntare lesercito sparso in molti luoghi, e non sappiamo quanto tempo resisterebbe Vienna scarsa di soldatesca, e piena di confusione, ma se ci sara un poco di tempo si rinforzera notabilmente il presidio. Arrivando hiersera al tardi in Crems, e partendone questa mattina a buon hora, nel punto che spediscono il postiglione per Vienna, non ho voluto mancare, di ragguagliar VE. delia nostra fuga, che fara tanto strepito nel mondo, e da Lintz scrivero poi piu diffusamente, soggiungendo intanto, che glUngari hanno abbandonato la maggior parte de posti, che deendevano,et una parte si sono uniti co i Turchi ; come appunto con le passate accennai di dubitare. Spero, che VE. compatira a questi miei gravi disastri, e molto piu i publici infortunij, e con sommo ossequio ecc. P. SS. spero che sa remo in sicuro, perche i passi sono stretti,et havremo le spalle guardate. 
notte, scrivo quest altra, e lascero tutto alla posta, accio che da Inspruch VE. la riceva con il corriero di Milano. Prima di partire da Crems, mentre gia stavo in carrozza, sopragiunsero avvisi pessimi, che fecero pensare allImperatore di mutar cammino, e di andar per i boschi verso Praga, dicendosi che i Tartari venivano verso di noi, ma mentre si stava consultando, comparvero nuovi avvisi, che non si fossero avanzati, tuttaviaper maggior sicurezza, stimorno bene di far andare lImperatore con la sua Corte per acqua, e lImperatrice Eleonora, et io col rimanente del seguito, presemo sic una strada per le montagne quasi inaccessibile, e fu miracolo di Dio, che si pottessero condur fuori le nostre carrozze, e che i cavadi non restassero tutti morti per strada ; I miei sono in buona parte stanchissimi, tuttavia voglio hoggi tirar avanti due leghe, seguitando lImperatrice Eleonora, gia che lImperatore, arrivato qua a mezza notte, ha veduto assai stanchi i principini, e vuol riposare tutt hoggi, anche perche i suoi carri, e carrozze sono in gran parte fracassati dalle pessime strade. Speriamo che i Tartari non passeranno, non solo perche erano un poco ritirati, ma ancora per la diligenza, che si e fatta di far tagliare i boschi aile spalle, e serrar le strade, ancorche i villani hanno in gran parte abbandonato il paese, e le proprie raccolte nella campagna per ritirarsi ne boschi. 
Questa mattina glanimi sono un poco piij tranquillati per lavviso che si e havuto, chil General Staremberg governatore di Vienna vi sia entrato con  fanti veterani, e che otto altri mila siano per congiungersi domani col Sig. Duca di Lorena, in modo che potranno resistere a quella parte di esercito Turchesco, che si avanzasse, sentendosi chil grosso resti tuttavia verso Ghiavarino, non senza speranza che porterebbe a noi la salute, perche ci darebbe tempo di aspettare i soccorsi de Polacchi, e de Prmcipi dellImperio, e dellistessi soldati di SM. che si faranno venire da ogni parte, non essendo piu tempo di pensare a soccorrere glaltri, quando lImperatore e in grado di perire. 
Tutta la costernazione hebbe origine da  infami reggimenti, che caricati da  Tartari e ribelli, voltorno subito le spalle, non havendo appressodi se alcun capo,cheli comandasse. I reggimenti erano quello del Montecuccoli, et egli era a Vienna, et il Tenente Colonnello ammalato, et il Sargente maggiore Cellesi bravo cavaliero resto subito ferito con una freccia nel collo.  reggimento del Cavalier di Savoia si messe subito in fuga, e cascando il Cavalier da cavallo li passorno tutti addosso, et e poi morto ; Fuggi similmente il reggimento Gondola, e quello di SaxeLavemburgo, e peggio di tutti quello di Croatti di un tal Ricciardi Raguseo ; la fortuna fia che passando a caso il Prencipe di 
Croy, chandava per comandare dentro Ghiavarino si spinse verso il rumore con  de suoi, et incontratosi in  compagnie del General Taff, si messe alla testa di esse, e rimesse insieme il reggimento Montecuccoli, e caricando i nemici li messe in fuga. Poca e stata la perdita delia gente, ma bensi del bagaglio de  reggimenti, e la costernazione e infinita, e bisognera a poco nassumere il coraggio. Gran miseria era di vedere un Imperatore, che paga  humini fuggire senz alcuna scorta, et hora habbiamo  cavalli. 
Parte questa mattina di qua la posta par il Tirolo, et un mercante mi promette di dare indrizzo aile mie lettere per fade capitar sicure, ma non so se arriveranno prima dell altre, che con staffetta da me spedita a Mons Arcivescovo di Salsburgo scrissi sotto li i del corrente, con le quali avvisai VE. distintamente cio che sino a quel tempo era passato, e dei gran pericoli, che si correvano, e pero supplicai humilmente VE. di procurare validissimi soccorsi da SS. senza i quali si perderanno tutti questi Stati, et in conseguenza tutta la Christianita, e pero mi feci lecito di suggerire che in mancanza di altri mezzi, sarebbe stato bene di far subito una promozione di quattro,  sei camerali, per inviar qua il denaro per contante se fosse possibile  per rimesse per via dUlma, Augusta, Norimberga, o altra citta dell Imperio, non potendosi piii far capitale de mercanti di Vienne, che sono fuggiti, e vi hanno lasciato il loro denaro, e non possono estraerlo, essendo gia la citta assediata. Suggerii ancora di procurare il consenso del Sacro Collegio per cavare da Castello qualche denaro per mandarlo per contante in Inspruch, perche se bene e vincolato per la sola difesa diRoma, questa ancora si perdera, se il Turco occupera Vienna, et in conseguenza tutti gli Stati dell Imperatore, che non ha alcun mezzo da resistere, doppo baver perdute tutte lentrate dell Ungaria, e dell 
Austria ; e delia Boemia non si puol far capitale, perche dovera soffrire il passaggio delie soldatesche dell Imperio, che verranno in soccorso, e la Silesia, e la Moravia saranno forse a quest hora devastate dalle scorrerie de ribelli, havendo il Sig. Duca di Lorena ritirato appresso di se la gente, che haveva lasciato alla guardia di quei confini, e dubito, che quelli C Polacchi, che dovevano marchiare al Vago, vedendo abbandonato quel passo, essi ancora tornino in dietro ; e se bene spero ch il Re sollicitato da frequenti corrieri, si muovera con tutto lEsercito per soccorrere Vienna, egli ancora havera penuria di denari, e non li basteranno li  fiorini, gia rimessili, e glaltri looooo rimessi ultimamente, e quando anche venga il Re coll Esercito, non so comme si potra fare la congiunzione col nostro, e se haveranno ponti da passare il Danubio per mettersi aile spalle dellEsercito Turchesco, per imperdirli i viveri. Le precise necessita, che rappresentai con la mia lettera delli t vengono adesso accresciute, con glavvisi chhebbi hieri da i primi ministri, con lettere portatemi dal Conte Caunitz, che passo per la posta alla volta di Monaco, per sollicitare i soccorsi deir Elettore, e procurare che li accresca, havendo SA. gia messo in marcia gooo huomini, e  ne dara il circolo di Svevia, e  altri ne ha richiamati delia Svevia lImperatore delie proprie truppe, et un buon corpo dara il Circolo di Franconia, ma sono gente nuova, e Dio sa corne riusciranno a fronte dell esercito furchesco, ottimamente disciplinato, e numeroso per quanto si dice di  soldati, et il Sig. Duca di Lorena e rimasto con la sola cavalleria di la da i ponti di Vienna, e verisimilmente sara a quest hora pigliata lisola del Danubio, e serrato il passo per i soccorsi, onde la povera citta, bisognera che faccia capitale solo di quello che ha dentro per la difesa ; Gente non li manca, perche vi e tutta linfanteria rimasta doppo munite le piazze di Ghiavarino, Comorra, et altri passi importanti, e sono in numero di  fanti con i megliori ofBziali, et in oltre hanno arrollato  tra borgesi, e scolari, ma non so se siano sufficientemente proveduti di viveri, e dubito assai, che manchi la munizione di guerra, e particolarmente le palle dartiglieria. Sta dunque in grandissimo pericolo quella gran citta, e se non si mantiene almeno due mesi si perdera tutto. Sento che gli elettori di Sassonia, e di Brandeburgo offerischino soccorsi, ma con condizioni durissime, e particolarmente in pregiudizio delia Religione, e pero SS. per tutti i rispetti spero che fara glultimi sforzi per soccorrere, per non far trionfare da una parte i Turchi, e dall altra leresia. lo ho gia offerte a SM. di dar licenza che si pliglino gl argenti delie chiese,e che ancora 
si pigli il tesoro delia Madonna di Zell, per batter largento, e mandare le gioie a Venezia per impegnarle stimando che sara grato a Dio, che si spoglino le chiese, per salvare molti milioni danime, e questo servira ancora dincitamento alla nobilta di somministrare tutto il possibile ail Imperatore. Stimo ancora necessano che SS. spedisca subito un Breve facultativo accioche il Sig. Elettore di Baviera possa cavare grossi sussidij dalli ecclesiastici del suo stato, per accrescere il suo armamento. E che di muovo SS. scriva altri Brevi a tutti i Principi Cattolici delia Germania, e che li mandi a dirittura, per la maggior sollicitudine del ricapito ; e che rinforzi le premure col Re di Francia di lasciar in quiete lEurope ; E che esorti vivamente la Republica di Venezia a entrare nella lega, et a mandare soccorsi di gante verso la Stiria, perche se questa si perdera haveranno il Turco a i loro confini, essendo verisimile, che occupata Vienna non tenterebbero di passare il Danubio, perche vi troverebbero la resistenza di tutto rimperio, ma bensi che procurino di occupare la Stiria, Carintia e Carniola, onde bisogna che i SS Veneziani, e glaltri Prencipi dItalia, procurino di mantener Gratz, e questo non si puol fare, se i Francesi non lasciano di minacciare lEuropa. 
lo mando alla Corte un duplicato di questa lettera, accioche la mandino per corriero, non assicurandomi del recapito per la posta di questo paese. E le lettere che VE. mi scrivera da qui avanti, stimo bene, che me le mandi sotto coperta dellImperatore, per farmele havere con sicurezza, non sapendosi ancora dove la Corte si fermera, e si potrebbero perder le mie. Supplico di nuovo delia prestezza, e delia validita de soccorsi, perche si tratta delia somma delie cose, e se Vienna si perde, sara impossibile di ricuperarla, et i Turchi simpossesseranno di moite ricchezze, che sono rimaste in quella miserabile citta, che merita la compassione di S.  et io molto turbato per i disastri publici piia che de miei, ancorche siano grandissimi, con il solito ossequio bacio a VE. ecc. 
E riuscita materia di particolar consolatione a NS. il sentir da VS. . con quai generosita danimo, e con quai zelo siasi per muover di costi verso Vienna la Mta del Re per unirsi ail esercito, Cesareo, e liberar quella piazza, e la Christianita tutta da se fiero nemico. Cio valera ancora per 
moltiplicar le glorie del suo regio nome, e delia sua valorosa condotta, cosi spera, et si ripromette SB. la quale ne porgc continu voti alla bonta divina, e da lodi ben copiose a VS. I., che ha saputo porgerne si forti eccitamenti alla MS. e augura etc. 
Domenica passataS. M. mando da me un consigliero delia Camera con una sua lettera Cesarea, nella quale mi faceva premurosissime istanze di scrivere a Monsig ArciVescovo di Salzburgo, per dispuorlo a voler subito prestarli  tallari, per ricavarli poi dalla quota delia contribuzione delli  fiorini, che dovera impuonersi sopra i beni ecclesiastici delia sua archidiocesi, posti nelli Stati patrimoniali di SM. accennandomi che senza questo imprestito, non sapeva corne poter provedere a i bisogni delie vettovaglie necessarie per lesercito Polacco, e delie truppe dell Imperio, che marcieranno per il soccorso di Vienna, corne anche per comprare munizioni da guerra, delie quali si scarseggia. lo subbito considerai, che la rata delia contribuzione non puole importar tanto, e che Monsigr Arcivescovo, che dubita in breve di esser attaccato nel proprio stato, non vorrebbe metter fuori tanta somma, sopra lincerto fondamento delia esazione duna tassa, che puole totalmente svanire, se i nemici passeranno piu avanti ad abbrugiare la Stiria, corne fanno nell altre provincie, tuttavia scrissi ail Arcivescovo nella forma, che SM. desiderava, ma per facilitare limprestito, soggiunsi, che procurasse di trovarlo da i mercanti, dandoli facolta, di pigliare dalle chiese, e dal tesoro delia SSmd Madonna di Zell tanti argenti, e tante gioie per dare in pegno sino alla somma de i predetti  tallari. E conoscendo che anche con questo ripiego sera difficile che Monsig Arcivescovo sinduca a far questo prestito, scrissi a Monsig Arscivescovo di Praga, che nell istessa forma ne procurasse uno da i mercanti di . tallari ; Alli amministratori di Vratislavia uno di  a Monsig Vescovo dOlmitz uno di , pigliando strette obligazioni da i ministri di SM. per la restituzione, in caso che le robbe da impegnarsi, non si potessero redimere col denaro, che si esigera dalla imposizione delli  fiorini. Quel consigliero sinteneri, e pianse nel vedere la mia prontezza, che superava le richieste di SM. e mi confesse, che si trovavano senza un fiorino per il quotidiano mantenimento delia Corte, perche nella precipitosafuga, era rimasta a Vienna tutta largenteria di SM. e solo si era salvato il tesoro delie cose sacre. Che i mercanti erano faggiti 
lasciando tutto il loro denaro, e non ci era modo di haverne in prestito, e listesso era seguito a i cavalieri, siche non sapevano corne poter resistere, e se Vienna si perdera, troveranno i Turchi immenso tesoro di denari, argenti e mercanzie ; A me e noto tutto questo, perche se bene havevo fatto alcune prevenzioni per salvare la mia robba, ad ogni modo mi e convenuto lasciarne molta, e glaltri non hanno salvato niente, e la maggior parte sono fuggiti col solo vestito che havevano in dosso, senz baver una camicia da mutarsi, tanto grande fu la costernazione, che si hebbe nella fuga ; E veramente se fosse stato vero che i Turchi sifossero gia avvicinati ad unalega, si perdeva listessa notte Vienna, e non ci era scarapo per le persone Cesaree, e per le nostre. In questo miserabile stato di cose, spero che NS. mi bavera compatito se propuosi partiti troppo arditi, per ottenere presti, e potenti aiuti, perche se Vienna si perde prima, che arrivi il soccorso tutto e perduto, e bisognerebbe arrischiar subito una battaglia, e se si vincesse tentar subito la recuperatione di Vienna, per il quale effetto ci bisognerebbero molti denari per le provisioni, e per tener contente le truppe ausiliarie ; Certo e che la Christianita non e mai piu stata in tanto pericolo, ne mai le cose di qua piu disordinate, perche come VE. vedra da i foglietti lUngaria e tutta rivoltata, lAustria inferiore tutta incenerita, e seguira listesso delia superiore, di dove tutti fuggono ; Parte delia Moravia, e delia Silesia, e delia Stiria provano glincendij, e molto dubito di Vienna, mal proveduta di munizioni di guerra, et e cosi strettamente assediata, che non possiamo sapere in quale stato si ritrovi, e quanto i Turchi si siano avanzati. lo non posso esprimere langustia dellanimo mio vedendo tante miserie, le quali sono certo, che muoveranno lanimo di NS. a far tutti gli sforzi per soccorrere, e con immutabil divozione bacio ecc. 
Quamvis id Nostrum fuerit desiderium Illri Comiti Valenstheynio in Aula tum Nostra degenti insinuatum, ut quam primum cum Sacra Cesarea Majestate ofPensivi et defensivi federis societas steterit, Serenitas Vestra Nobis crebrioribus literis Cesareorum Consiiiorum faceret copiam ; reciprocam a Nobis habitura, non exiguo ad communem securitatem adminiculo : nihilominus tamen prime fuere litere quas hesterna die a Serenitate Vestra accepimus. Ex quibus informamur de reali Vienne obsidione per Vezirum deque eo quod Serenitas Vestra relictis sedecim millibus pedestris militie pro iliius Urbis presidio ipsa cum Equitatu toto versus fluvium Mancia, qui nobis videtur Ungariam ab Austria disterminare, prope erat motura Castra. At minime informamur de eo qua ratione visum fuerit Serenitati Vestre Equestrem solummodo Militiam, et non potius sex Millia peditum cum certo bjllicorum tormentorum numero penes se retinere  cum decem reliqua miliia peditatus presidio Urbis, una cum Incolis abunde sufficerent. Sic enim Serenitatis Vestre Castra tam moderato peditum numero, ut non poterant censeri impedita ad celeriores motus; ita majoribus hoc rerum statu opportuna creverentur usibus, quocunque belli ratio evocaret. Neque de eo mformamur quod Nobis opem Urbi laturis per necessarium ac principale 
esse debet ut sciamus a Serenitate Vestra tani firmo prcsidio munitos esse Danubii pontes, ut hostilibus nuUatenus pateant sive incendiis sive dejectionibus  aut dato etiam hocce casu, an sit praticabile in alio loco non nimium distantem habere pontem transituris : maxime vcro cum noverimus, id omnino acturum hostem, ut cum pontibus, seu ad Viennam, seu non procul distantibus, spem omnem succurrendi precidat Tempestive quoque accuratius informari cuperemus de situ Urbis, deque interjacentibus diviso in alveos Danubio, insulis cum ex hocce situ, tota aggrediendi hostis pendeat ratio et occasio. Qua in re a Serenitate Vestra tum in aliis occurrentiis, amicam prestolamur eamque exactam notitiam. Nostrum erit . curare, ut abrepta omni mora ardens hoc, quod in Nobis nulla unquam extinxit difficultas, sed veniendi Christianitati, quantorius valeamus explere desiderium; nullatenus dubitantes Serenitatem Vestram tam bene illam Urbem munitam et provisam reliquisse ; ut modicam hancc moram sine pcriculo haud tediose ferat. Non ignara securitati sue, non modo recenti federe consultum ; sed indispensabili succurrendr necessitate, si reliqua salva veiimus provisum esse. Ceterum nihii Nobis desidcratilius, nihil presenti rerum statui conducibilius esse censemus, quam expeditionem nostram maturantibus Nobis frequentiores a Serenitate Vestra intentionum rerum et occasionum ad invicem, ut obveniant communicationes. Hec dum scribuntur, supervenit Nobis, ejusdem Serenitatis Vestre litera scripta ad Magnificum Curie Regni Nostri Mareschalcum : ubi exprimitur status tam Cesarei, quam hostilis Exercitus : quo bene perpenso ; magnis itineribus appropinquamus Cracoviam : ubi sine mora speramus Nos coadunaturos exercitus Nostros utriusque gentis ; ncc non reperturos in Vicinia ibidem Magnificum Sieniawski : qui, ut cum selectiori Equitatu venturus est eo : ita desideramus a Serenitate Vestra ex beUico ejusdem conciUo habere informationem, an expediat selectam Iianc miiitie partem, a corpore exercitus avellere, et premittcre cum Magnifico Sieniawski et que ejus future sunt operationes  cum constet totam hostilem potentiam trans Danubium grassari : ad quam non datur accessus, nisi per pontem Cremesensem : cum Preshburgensem arbitremur esse in manibus hostium  ctoppositam Presburgo regionem, esse inter Exeritus ad Viennam positos ; et inter illos, quos Vetirus ad prepediendos laverini aditus reliquerat. An expedit, et securum et nccessarium est longiori circuitu ad pontem Cremesensem ducere exercitum  an tantummodo transitus ex 
Ungaria in Austriam et Moraviam expedit tenore impervios  Cuperemus exacte ex eodem bellico consilio scire. Interea Gnosum generosum Zarinskidecem Equestribus turmis Prefectum,una cum legioneDraganorum Gnosi ExcLibiarum Prefecti misimus versus Bielscum ad impediendum transitum ab Ungaris jam pertentatum. Transitus quoque Zivjecen firmavimus legiorie pedestri Magnifiai Cancellarii : Sed cum he non sint bases Consilii, bec unica intentionum Nostrarum meta, Vienne succurrere. Equitatus Cesareus Nostro junctus, nobis sufficiet : Pedestrem militiam noviter auctoratam debiliorem credercmus, nisi roboraretur, quatuor Millibus Cosacorum : quos speramus eonsecuturos Castra Nostra, Optandum itaque esset ut Serenitas Vestra legiones Bohemicas et Tyrolenscs maturarc faciat ad Castra. Elector vero Bavaricus aliquam portionem peditatus et tormentorum bellicorum suppeditet : Cum arbitremur, potiorem partem , tormentorum Vienne reiictam. Quo premisso, superest, ut supra exprcssimus, ex eodem bellico consilio nobis indicare, quantitatem Presidii Viennen. Tormentorum, commeatuum, Pyrothemicorum officialium, tempus quo sine periculo, obsidionem memorata Urbs sustinere valeat  Delineationem Urbis, cum operibus internis et externis, Pontibus, Insulis, locationem hostilem, et partem ex qua maxime aggrediuntur munitioncs : tum considerationes bellicas, circa manutentionem pontium, et succursum obsessis dandum  Apud Nos interea ejus ponderis et considerationis est Vienna ut eam preferamus Cracovie Leopoli et Varsavie. Unde dicrum noctiumque momenta summopere impendemus huic soli rei,ut Deo juvante, periclitanti rei Christianc in illaUrbe succuramus. Insuper adjungimus nonnullas hic considerationes, in omnem eventum quibus serenitas Vestra ex Consilio Campestri non gravabitur providere, Nobisque significare : Prima est, dato casu, quo hostis fracto pontium presidio eos occupaverit vel disjecerit in toto, vel in parte, quis modus recuperandorum vel reficiendorum  Secunda, si hostis munitiones erexerit ex utraque parte Urbis ad impediendum Nobis transitum, an praticabile erit superare pontes  his saltem noctu,vel alio modo superatis, an habebitur locus ubi figere pedem, considerata angustia loci inter pontem et portam Urbis  et an necessum est Urbem ingredi  que cum sit circumvallata, quis modus erumpendi in hostem  Tertia, an datur modus superandi fluminis, superiorijViennam loco  qua securitate id fieri poterit, et ubi  Quarta, an sumus securi pontis Cremesnen et Stheinen  per quos, Currus, tormenta, et hastata militia an transire poterit  et superato Danubio, qui Montes  que planities  que flumina qui passus erit ituris Viennam unde habende scaffe, si opus fuerit ponte  Hec dum Serenitati Vestre confidentius, in ordine ad informationem Nostram exponimus, eidem bonam valetudinem. 
Qualunque significazione io facessi a VE. dell intime cordoglio di NS. par i tanti patimenti, e dissaggi softerti dall Imp, e da tutta la Casa Imperiale, corne ancora dall EV. medesima nel partir da Vienna, e far viaggi si disastrosi, ei pericolosi, sarebbe certamente sempre minor del vero. Conviene, che VE. si figuri per se stessa il tenerissimo compatimento di SB. e che poi lo rappresenti a SM. nelle piu vive, et espressive maniere proporzionate alla paterna dilezione delia SS. verso laugustissima Casa ; assicurando SM. che corne SB. non lascia di far anche piu di quel che puo per eollevarla dalle presenti angustie con nouvi sussidij, cosi fervidamente le implora lassistenza del Divino aiuto ; con fiducia, che linsigne pieta delia MS. sia finalmente per conciUargliela molto abbondante. Nella persona di VE. riflette pur SS. con particolar affetto, e le prega vigor di salute pari alla costanza dellanimo. Di me, e del cuor mio creda lE. V. cio che deve parsuaderle il mio parzial ossequio in tali frangenti ; e degnisi di gradire, chio la compatisca al dovuto segno, ma non senza special riflessione, che ad una virtu straordinaria, com e quella di VE. dalla Providenza Divina sia stata riservata, ecc. 
Non senza un acerbissimo dolore ha inteso NS. le invasion de Tartari, dei ribelli, e de Turchi nell Ungheria, e nell Austria ; gli eccidij, le rapine, le uccisioni e gl incendij, che hanno patito quel luoghi, che sono stati esposti alla di loro barbarie, et empieta. Ma di piii trovandosi al presente assediata la citta di Vienna da un numero considerabile de Turchi con lerezione di fortissime batterie, si e 
veduto NS. obligato psr il carico che tiene di Vicario di Christo, e difensore delia Cristiana fede non solo di sostenere la causa publica delia Cristianita, ma di dare ail Imp nuovi soccorsi di denaro oltre li gia dati a SM. Cesa et al Re di Polonia, e di procurargli validi sussidij dai principi cristiani per resistere al commun nemico, che non ha altra sete, che di annichilare la nostra religione i : Ma sapendo, che nel grado presente, in cui si trova lEuropa non vi e che il solo Re di Francia, che habbia forza, valoree coraggio per opporsi alla vastita di un mare, che minaccia di sommergere la maggior parte delia Cristianita ; e per esser imminente, et notorio il.pericolo, che ha risoluto di spedire un corriere a VS. lll con lacchiuso Breve per SM. Crisf che SB. havrebbe anche scritto di proprio pugno, se limpedimento delia mano non lhavesse trattenuto di farlo, e di cui si manda a lei laggiunta copia, accioche secondo il tenore di essa prenda udienza da SM. e gli esprima vivamente lo stato calamitoso, e deplorabile, nel quale si trova non solo la Germ.ania, ma ilpericolo che corre la Polonia, lItalia e tutta la Cristianita, e preghi efficacemente SM. a dar prontamente laiuto delia sua poderosa mano per il soccorso di Vienna, dalla preservazione delia quale dipende quella di moite altre provincie cattoliche. Ma se per avventura il Re havesse qualche difficolta in dare positivi soccorsi, o nella forma di secondare lintenzione di SS. che per altro non puo, ne deve dubitare delia pia intenzione dell animo suo religiosissimo, VS.  lo preghi almeno efficacemente in nome di SB. a togliere ogni ombra, e gelosia a tutti li principi cristiani, et assicurare tutta la Cristianita di un intiera pace, e quiete, accioche senza alcun divertimento possa esser tutta intenta alla difesa di se stessa, e delia Religione, delia quale il Re ha rimostrato in tante occasioni quanto la porti radicata nel cuore, et quanto prema alla sua coscienza di non lasciarla opprimere dalla potenza Ottomana. Si persuade NS. che VS. lU adempira intieramente le sue parti in una materia, che parla per se stessa, e che e propria 
singolarmente, di un re cristianissimo, onde a me non resta di aggiungere altro motivo alla sua prudenza, et efficacia se non di attendere quegli effetti, che speraS. San delia connatural pieta del Re, e dalle sue valide insinuazioni. E bacio ecc. i. 
Ho esposte a NS. come VE. mi comanda, le angustie dell animo suo per le tante agitazioni, nelle quali si trova ; e lE. V. si assicuri, che il Cuor di SB. verso di lei e veramente paterno, e che teneramente la compatisce di tanti travagli. Ma la Sa Sua crederebbe di far torto alla virtia singolare dell EV. et un gravissimo pregiudizio alla causa publica, se, per contribuire alla sua quietc lasciasse di confortarla con benignissimo affetto a tollerar la presente sorte colla solita sua costanza per haver poi lhonore, la gloria, eI merito dhaver servito utilmente non piu a Cesare, che alla Sede Apostolica, alla Chiesa, et a Dio in si gravi, e rilevanti occorrenze. SM. Cesarea ascoltera certo i consigli di VE. dottimo grado, e questi, come prudentissimi, e accreditat anche soverchio dalle passate sciagure, non potranno non esser in gran rispetto appresso tutti, i ministri. Inogni caso il savio, e libero zelo dell EV. incontrera le lodi publiche, e le benedizioni di SB. ; che fin da hora ne la cumula con intimi sensi di paterno amore; et io rassegnando a V.E. la mia singolare divozione, ecc. a 
congiunta di proprio pugno a Ni Sig. i, dandole parte di cio e dell animo et intentione colle quali va. Ha stimato dover far questo per varii rispetti e singolarmente per rendere conto di se a chi stima doverlo, professandosi obligato di seguire lessortationi limpulsi e la volonta di SB. Sara memorabile ne secoli faturi, che un Re posposte moite e grandi considerationi humane, corne del decoro, che pare non possa haversi intiero, con un essercito, bravo veramente ma non cosi numeroso, come converria anco per sicurrezza propria lasciato un Regno, ove glhumon non son quieti, ma agitati, come ben si sa, con timore che sii invaso da Turchi da Tartari e dagl Ungheri, con tanto pericolo delia Sua Persona, e per conseguenza delia sua Casa e numerosa famiglia che non ha altro sostegno che lui : contro un si potente Nemico che fara tutti glultimi sforzi, dependendo come si crede dall esito di questimpresa o la vita o la morte del Gran Visir, vada a tanto cimento si francamente con tanta alacrita coraggio e vigor danimo. Un attion cosi eroica ben si manifesta da se stessa onde e superfluo che aggiunga altro ; tanto piu che mi manca il tempo spedendosi dal Sigre inviato Cesareo il proprio Genero ail Imperatore per portarle nuova cosi importante, quale spero che per mezzo del Buonvisi al quale indirizzo questo piego giungera celeremente ail EV. ecc. 
Sara bene nota a NS. la mala intelligenza, che da qualche tempo e insorta fra questo Re,e quello di PoUonia, e quali ne siano state le cagioni ; onde io non staro a tediare VE. con farlene il racconto, ma venendo a quello, che e seguito in questaCorte, devorappresentarleche trovandosi qui un Inviato di Polonia e qualche tempo che dai Re gli fu prima sospesa, e poi ricusata laudienza, in modo che non ha potuto presentargli alcune lettere, che egli ha del suo Re, particolarmente di doglianza, che egli fa contro il Sigr di Vitri gia ambasciatore di Francia in quella Corte, che questo habbia excitati torbidi, e seditioni contro lo Stato, e la persona del medesimo Re di Polonia ; di richiesta degli aiuti altre volte promessi contro il Turco, e davviso delia nascita di un figlio maschio, onde ne giorni passati venne a darmene parte come ancora delia sua prossima partenza per Inghilterra allistesso oggetto di chiedere soccorsi,e mi espresse insieme il suo dispiacere di haver da partir di qua senza presentare le dette lettere, particolarmente le concernenti gli accennati soccorsi, mostrando desiderio, che io mi fossi adoperato per rimuovere lostacolo. Mi parve di non negare quest offitio ogni volta che egli mi havesse promesso di astenersi dalla presentazione di quelle, che toccano la persona dellambasciatore, e che potevano accrescere anzi che sminuire le maie intelligenze, il che havendo lui riconosciuto per ragionevole, e promessomi di contenersi nella forma accenata, ne parlai al Sigr di Croissy in occasione di essere da lui, et havendo gli rappresentato quello che era passato fra lInviato, e me, gli diedi eccitamento a ponderare la buona correspondenza che per il passato e stata fra i due Re, glinsinuai le giustificationi che il medesimo Inviato ha in mano delia condanna di quelli, che in Polonia perderono il rispetto allambasciatore di Francia, e lesortai a contribuire a questa giusta sodisfatione dellInviato. Il Sigr di Croissy mi rispose con molta esageratione dell occasione che SM. ha di esser mal sodisfatto del Re di Polonia ; che questo ha messe fuori lettere, e voluto dare ad intendere, che dicano, e che il Mondo creda, che il Re di Francia habbia fatte pratiche, e tenuto mano a fattioni per farlo levare di trono : che ha perseguitati alcuni signori di quel regno volendo talvolta inferire il gran tesoriere, solamente perche sono amici di SM. ch gli ha maltrattato i corrieri, e levate loro le lettere, et ha mancato al rispetto verso il suo ambasciatore nella famiglia e casa di habitatione, e violato in piij modi il jus delie genti : che di tutto era stata cagione la Rcgina di Polonia per astio, che ha concepito perche qui non si e voluto fare Duca, e Pari il padre di essa nella forma che richiedeva, cioe con la verificatione del Parlamento, il che dal Re ne meno si poteva fare seconde la dispositione delie leggi, e che questa 
era stata lo pietra dello scandalo che haveva interrotta la buona intelligenza che prima passava fra di loro, che pero il Re haveva non solo richiamato lambasciatore, ma ancora il ministro, che stava in Dansica ; non haveva dato parte a quel Re delia morte delia Rcgina, e voleva distaccare affatto ogni corrispondenza con lui,e pero credeva che SM. non si sarebbe rimossa dalla risolutione di non sentire lInviato, et in cjiianto a i soccorsi mi disse che il Re gli haveva promessi in caso che la Icga contro il Turco fosse stata solamente difensiva : et havendo io compresa la difficolta di far rimanere contento lInviato non solo da questo discorso, ma ancora da nuova scoperta, che feci fare con il medcsimo Sigr di Croissy dopo che hebbe pariatocon il Re, non stimaibene nellaudienza sic del Re di avanzarmi a discorrerne seco,ma tornato hieri qua feci consapevole il medcsimo inviato di quello chera seguito, et egli mostrandosi sic sodistatto di me disse di voler partir subito per Inghilterra. 
Le , de Fontainebleau, Ranuzzi ecrit a Cybo : Per eseguire con ogni diligenza i cenni premorosissimi sic di NS. portatimi dal corriero Burattino partii Venerdi di Parigi, come nell istesso giorno accennai a VE. e sabbato mattina giunsi alla Corte, dove non havendo trovato ne il Sig. di Croissy, ne il Sig. di Bonevil introduttore de gl ambasciatori non mi fu possibile di farmi appuntare ludienza per quella mattina, nella quale SM. usci dalla caccia, ne potendo haverla hieri in riguardo ail esser la giornata destinata per il publico ingresso mi fu accordata per questa mattina, preventivamente alla publica cnhavero dimani. Hieri sera dopo la fontione deir ingresso e delie visite fui a trovare il S di Croissy, e reiterategli col efBcacia clie seppi maggiore le instanze per i soceorsi, o almeno per la rimotione de sospetti, che di qua riceve lImperatore ; accompagnai loffizio con tornare a rappresentargli i motivi altre volte suggeri tigli delia gloria che n haverebbe riportata il Re, del vantaggio che gli sarebbe risultato dal conciliarsi con questattione glanimi di lutta la Christianita ; e, quello che ad ogni altra cosa deve prevalere, il merito, che la MS. si sarebbe acquistata appresso Dio giusto rimuneratore delie buone opere, et al cui servitio era ben dovere che la pieta regia impiegasse le sue forze in riconoscimento delie grazie che n ha ricevuto, e che dalla sua mano omnipotente puo sperar anco in avenire. Ho fatto l istesso piii diffusamente questa mattina col Re, e v ho aggiunto Teccitamento a riflettere alla conditione delia nostra humanita, chobligandoci a lasciare nel corso di non lungo tempo questa vita, conviene a SM. che ha sempre havuto tanta mira nelle sue attioni deternare nel mondo la gloria del suo nome, valersi di cosi bella congiontura per acquistarsi nell eternita dell altra vita una gloria tanto piii desiderabile, quanto per ogni conto superiore ail altra; Ma come che con queste insinuationi non saccorda linteresse di stato, sul quale si regolano le risolutioni, cosi non hanno prodotto leffetto al quale sono dirette dal zelo di SB. non havendo io ritratto, che la dispositione gia accennata di dar i soceorsi, ogni volta che lImperatore con la pace,o triegua offerta apra la strada ad inviarglieli, come parimente ail altro punto di levare le gelosie che riceve lImp, 
mediante una positiva promessa di non invader la Germania durante la guerra del Turco. Me stato risposto coll istesso concetto, che tenendo SM. nuovi avvisi di Ratisbona, che glAustriaci contro il sentiment di tutto lImperio continovino a ricusare la pace, e triegua sudetta, anche conmodi espressivi duna positiva speranza di finir presto la guerra dUngaria, e ritorcersi centro questo regno, non sarebbe savio partito laspettare la commodita del nemico, e porre a rischio la sicurezza de sudditi e del regno ; Onde non e certamente sperabile dindurre questa Corte a fare ne laltro de passi sudetti, a quali vienne stimolata dagloffizii di Nostro Sig. lo non lasciaro di rinovare le instanze, e daccalorirle con la presentatione de Brevi al Delfino, et altri prencipi delia casa reale, e con parlarne anco ad altri, corne ho sin hora fatto del P. delia Chaise, essendomi accertato, che SM. non e per haverne dispiacere. E in tanto del seguito sin hora ne porto a VE. questa riverente notizia in adempimento del mio debito, con sommo dispiacere che le congiunture presenti non servano, corne deve bramarsi da ogni huomo da bene al fervore col quale SB. contribuisce al bene delia causa commune. Et a VE. ecc. i. 
Se bene ho poco che aggiungere a quanto VS. llln avvisa haver detto al Sig. di Croissy colla sua cifra de  di Luglio nelle conferenze che hebbe seco toccante le istanze fatte da SS. con suo Breve particolare perche il Re volesse togliere tutte le gelosie, che hanno dato, e daiiiio le sue armi ail Imp et a suoi coUegati, acciocche povssa impiegare tutte le sue e le di loro forze per sottrarsi dall oppressione, che gli minaccia il commun nemico delia Cristianita, ha voluto non dimeno NS. che io replichi a VS.   medesimi motivi, e le sue continuate premure in una causa, che e tanto a cuore alla San S. quanto, che si riconosce obligata di haverla, perche si procuri dalla vasta potenza del Turco di voler annichilare la Chiesa, delia quale e capo visjbile il Vicario di Christo. Dovra ella pertanto rinovare a SM. le piii efficaci preghiere, che stimo havra di gia fatto alla MS. secondo il tenore del Breve, che se le inviato per corriero espresso, e rappresentargli vivamente, che NS. non ha mai inteso, ne intende, che debba rilassare le pretensioni, che tiene colla MC. ma si bene che voglia sospenderle nel tempo, ehe valendosi il Turco di questa congiontura tiene assediata cosi strettamente la citta di Vienna che si puo temere delia sua caduta quando le forze dell Imperio fussero disunite, et obligate alla propria difesa. Il trattar la pace in queste contingenze e molto difficile da potersi conseguire, e lImp non puo con cluderla da se stesso, mentre sono in piedi le leghe a lei ben note, et il Visir, che conosce questa necessita, continua ad ammassar nuova gente, et a moltiplicare le batterie, conoscendo chiaramente quanto a lui siano profittevoli le dilazioni, che portano seco i negoziati, che devono farsi con divers prencipi, che vi hanno i loro particolari interessi. Iddio ha prosperato la persona del Re, e la Casa reale con le sue grazie cosi abbondanti, che dal Re medesimo non possono desiderarsi maggiori. E perche SM. e debitrice alla bonta Divina in sommo grado, non puo nel corso di sua vita haver un occasione ne maggiore, ne migliore per mostrarsi grato alla beneficenza di Dio, che la presente, 
che parla da se stessa, ne ha bisogno, che io ne faccia un individua espressione, perche si tratta di redimere la Cristianita dalla schiavitudine del Turco, e da tutte le pessime condizioni, e lacrimevoli successi che porta seco la fortuna, e prosperita delie armi Ottomane. A me non resta che dirle davantaggio chella deve impiegar tuttol suo studio, e lefficacia delie sue persuasioni per fare apprendere al Re, che solo Dio deve essere loggetto delie sue pie, e magnanime deliberazioni a favore delia sua causa, e che SM. havra Dio per largo remuneratore di tutte le operazioni in una vita, che ha per confine leternita. E ecc. 
i Il transmet aussi la copie de sa lettre du , au roi de Pologne : Ayvicinandosi VM. per colmare le passate vittorie col soccorso di Vienna, e per acquistarsi giustamente il titolo di defensore delia Christianita, non posso fra lacclamazioni universali contenere le mie proprie, corne quelio, che piu dognaltro sono interessato nella sua gloria, et oltre questi motivi, ne ho unaltro di grandissima consolazione per me, parendomi che con la sua real venuta in questi paesi, mi si restituisca la fortuna, che gia possede di servirla attualmente come Nunzio apostolico, per supplire ail assenza di Monsigi Arcivescovo ciEfeso. Piglio dunque lardire di suggerire alla MV. alcune cose, che stimo profittevoli alla causa commune, riflettendo che mentre VM. viene a liberare Vienna, il che riuscira facilmente col solo terrore, che cagiona ne i Turchi, il suo glorioso nome e poi a dissiparli col valore, e con la prudente condotta, si prevalera il Tekeli dellassenza di VM. dal suo regno, e delia richiamata delie genti Caesaree dalla guardia de confini, e fara crudelissime devastazioni nella Silcsia, Moravia e neilAustria di la dal Danubio, onde humilmcnte la supplico di voltarglocchi suoi providi, e benigni verso quelle afflitte provincie, e non permettere che qucllo scelerato ribelle si satij del sangue dellinnocenti, e si arrichisca con le loro sustanze, Ardisco dunque di suggerire a VM. riverentemente, che lesercito Lituano entrasse nellUngaria superiorc dalla parte di Monkacz, mettendola tutta a ferro, e fuoco, sarebbe obligato il Tekeli ad accorrere alla difesa delie cose proprie, et haverebbe un giusto pretesto il Transilvano di separarsi da  Turchi, per guardarc il proprio paese, e lo farebhe volentieri, prevedendo che sara roi spogliato del Principato per investirne il Tekeli. In oltre se la gente Polacca, che non ha potuto seguitare la celerita di VM. scendcsse divisa in due corpi ndllaltra Ungaria superiore dalla parte del Segusio, e di Trencino si troverebbe il perfido ribelle talmente angustiato, che non saprebbe dove voltarsi, e non potrebbe fidarsi di molti, che lo seguitano per puro timore, ben conoscendo quanto li 
Conoscendo sempre piu vive le premure di NS. per labbassamento del nemico commune, non posso lasciare dinculcare di nuovo sopra i Trattati delia Lega dItalia per far in mare una diversione, non per acquistar paesi, il che richiederebbe troppo apparato, ma per difficultare il trasporto delia gente, e de viveri, per angustiare non solo lesercito Ottomano, ma listessa citta di Costantinopoli, che se vedesse cattivi successi nellesercito, e si trovasse scarsa di vettovaglie, potrebbe fare qualche tumulto nellassenza del Sultano. Questo Sig. Ambasciatore di Spagna mi dice, che se potessero ottenere dalla Francia col mezzo di SS. una pace stabile,  almeno una sospenzione aile gia note pretenzioni, il suo Re rinforzerebbe notabilmente le squadre, che a SS. riuscisse di ottenere da altri prencipi ; Se SB. ne havesse positiva promessa dal Re Cattolico,forse il Re Christianissimo non molesterebbe ritalia per non disturbare una tal diversione. lo gia mandai a VE. la relazione del discorso tenuto con linviato di Francia, il quale non si e offeso dalla mia liberta, angi piu tosto quanto a se lha gradita, et e venuto da me a pregarmi di suggerir mezzidi concordia tanto allImperatore, quanto a lui, et io ho risposto, che se si trattasse delia generale, confiderei che si potessefare qualche cosa di buono, ma che nella particolare sincontravano delie difficulta, non per avversione, che havesse rimperatore al suo Re,ma per non disgustare i collegati, che lo soccorrono contro il Turco, perche ho qualche rincontro, che al Re di Francia sia dispiaciuto che dallImperatore non si li siano participati i suoi pericoli ho insinuato al Cancelliero di Corte, che piglino la congiuntura 
sia vergognoso, e mal sicuro il dependere da imo schiavo del Turco. Supplico ancora humilmente la MV. di considerare se fosse praticabile in sua assenza dal Regno di far uscire in compagna la prospohta, almeno de Palatinati piu vicini.per fare unirruzione generale nellUngaria ribelle,et anche nel paese adiacente del Turco, perche il nome Polacco e ridotto tanto formidabile a quei barbari, che non troverebbero alcuna resistenza, corne non lhanno fatta in due incontri, che hanno havuti con poco numero di essi. La sfera dellattivita di VM. non si ristringe solo ad operare con vigore dove si trova con la sua real persona, ma spandere la sua virtu ovunque arriva la sua prudente direzione ; E VM. non ha da essere liberatore di una sola parte, ma del tutto, onde confido, che havera la bonta di esaminare questi miei humili sentimenti, e ne perdonera la temerita, mentre, corne ministro di SS. e corne antico servitore delia MV. spero che saranno graditi. Prego intanto la Divina clemenza che la conduca con ogni prosperita, e la riconduca trionfante nel suo regno con piena vittoria di tuti i nemici del suo S Nome, mentre io con somma ecc. 
 LA LIGUE ET LA GUERRE. delia condoglianza per la morte delia Regina, e mostrino tutta la confidenza, che puo praticarsi, senza turbarsi con le gelosie. Forse dara qualche dilazione alla rottura minacciata doppo il mese corrente lo spingersi dallElettore di Brandeburgo quasi tutte le sue forze per il soccorso di Vienna, perche non rimanendoneli tante da assistere il Re di Danimarca contro la Svezia,che sarebbe assistita dalla Casa di Brunsvich la Danimarca siapiu cauta nellintraprendere la rottura del Nort, anzi fa qualche progetto di soccorrere anche essa, siche mancando alla Francia lassistenza di queste due potenze, essendo deboli glaltri suoi collegati, puol essere, che si verifichi quello, che si dice, che sia per sospendere la minaccia fatta delia rottura, e che la passi con un manifeste contro la Spagna, onde col guadagno del tempo, potra SS. adoprare utilmente i suoi paterni offizij, et animare SM. Christi ail impresa dellAffrica, per domare pirati, et pirati, et assicurare i traffichi de suoi sudditi, e cosi con gran profitto del suo regno simpiegherebbero le sue armi contro glinfedeli, senza disturbare i commercii, che i Francesi hanno in Constantinopoli, et in Levante, che e stato sempre la remora per non rompere con i Turchi. Suggerisco perche tutto puole giovare alla causa publica e sotto puonendo tutto allinfallibile giudizio di NS. et alla purgata prudenza di VE. ecc. 
... perche ogn uno haverebbe abborrito le sue infrazioni de patti ; e deffetto si e veduto, che per haverli conservati con buona fede, ha incontrata grandissima prontezza ne i prencipi, nel soccorrerlo, il che non sarebbe seguito, se si fosse separato da loro, e cio non doverebbe dispiacerc a SM. Xma, perche se dicono a VS. lUma che non possono alfontanare le loro truppe dal Reno, per non lasciare in abbandono i prencipi, che seguitano il loro partito, cjuesti non hanno mai dovuto teniere stante la qualita delie leghe semplicemente defensive, et hora molto meno, che il maggior numero delie truppe dell Imperio e calato per il soccorso di Vienna, pero e piia forte ragione non puol SM. Ces separarsi da i prencipi, che lo soccorrono, e sforzarli ad un trattato particolare, al quaie repugna la pluralita de voti delia Dicta di Ratisbona, tanto piu che le proposizioni, che si fanno, non toccano alcuna parte delli Stati patrimonial di SM. Cesa, ma de i membri dell Imperio, et alcuni di essi asseriscono, Chil fare un trattato particolare cambia solo la sede delia guerra, ma non lestingue. Corne ho detto, udii gia queste ragioni, et hora sentendo, che si manda a Ratisbona per trattare il Sig. Conte di Vindisgratz consigliero di Stato, mi feci Iccito hiersera di referire a SM. cio, che VS. Illma mi avvisava e lo pregai di darli le piu piacevoli istruzzioni, che si potesse ; et egh sorridendo mi disse : VS. ben sa, se il mio genio e totalmente contrario alla guerra, e se quando anche lhavessi diverso, io sia in stato di meditarla contro la Francia, trovandomi in Vienna in pericolo, e con lAustria abbrugiata, e con laltre provincie devastate dal passaggio di tanti soldati, che vengono per soccorrermi. Io nella Face di Nimcga lasciai Friburgo, che era mio patrimonio, e ritenni Filisburgo, che mi obbliga a tante spese, solo perche non potei negare a i prencipi dellImperio di conservarli quell antemurale. Ho poi fatte moite leghe solamente per dcfenderli, et il dover non vuole, chio manchi di parola a chi mi aiuta. Ho sempre desiderato, e desidero di conservare fraterna amicizia col Re di Francia, et in un trattato generale faro conoscerli, quanto io sia inclinato alla pace. Non ritengo neir animo mio pensieri di guerreggiare col Re mio fratello, e cognato, ben sapendosi, quanio mi sia incommoda quella guerra lontano dai miei Stati, che non desidero dampliare da quella parte, ma solo di conservarli insieme con quelli dell Imperio, perche il fatto mio consiste in liberarmi dalle vessazioni de Turchi, e dilatare da questa parte i confini per assicurare Vienna, in caso, che adesso si liberi. Ho stimato bene di referire a VS. lUnia questo discorso, accio che veda, quanto sia moderato lanimo di questo prcncipe, e quanto poco utile possa havere dal far guerra alla Francia : ma lhonor suo, e le sue promesse, pare, che non li permettino di far trattati particolari, per non perdere tutti i suoi amici ; oltre che se si facesse un aggiustamento universale, si potrebbe haver soccorso di denari dalli 
Spagnoli, e perdendo lItalia le gelosie, si potrebbero metter insieme moite squadre di galere per molestare il nemico commune, e SM. Xma rimanendo in pace, e trionfante, potrebbe fare grandi acquisti contro quel barbari, et assicurare la propria nazione dalle loro continue prede. Altro non saprei aggiungere in risposta alla benignissima di VS.  fuorche assicurarla sempre piu del vivo desiderio, che ho di servirla, e di mostrarle con lopere la grande stima, che faccio del suo merito singolare, ecc. 
Neir haver lE. V. secondato il desiderio deli Impi trasferendosi a Passavia, ove SM. trovasi presentemente ha ella ad un tempo incontrato quello di NS. che pur bramava, si come le accennai con altre mie lettere antecedenti, di sentirla sempre appresso la MS. alla quale nelle correnti emergenze, in cui trattasi delia publica sicurezza delia Cristianita tutta, potra VE. giovar molto coll assistenza de suoi consigli, e delie savie insinuazioni sue. 
Queste dunque dovranno stendersi principalmente in esortar SM. ad effettuar sollecitamente quelle istesse cose di piu rilievo, le quali dal proprio avvedimento molto prima le saranno senza dubbio state suggerite ; procurando ed insistendo coU autorita sua che i capi degl eserciti caminino fra loro di buon concerto, et uniti, o nel portar soccorso a Vienna,  in qualunque altra operazione, che da essi volesse intraprendersi per liberarla dall assedio strettissimo, nel quai si trova ; certo essendo, che nellabuona unione de medesimi, e nella lorcondotta consiste la somma delie cose. Con tal rifiessione, potendo a cio contribuir molto il far godere al Re di Polonia tutte le preeminenze possibili, e la dovuta stima de suoi consigli, et delie direzioni sue, cosi richiedendo non meno la qualita del personaggio, e lesser egli soldato, che la consideratione ail haver la MS. lasciata la difesa de proprij stati, per far quella dell Imperio, e delia Germania tutta, dovra dair EV. farsi ogn opera con Cesrre, onde resti totalmente adempita questa parte, che tanto puo valere alla espression del nemico. Nel rimanente quanto al denaro potra veder VE. dalla qui congiunta nota  de pagamenti essersi rimessa costa, et in Polonia, maggior 
 Nota de denari remessi per ordine di NS. al Sr Card. Buonvisi per la presente guerra contro il Turco. 
A  Aprile sono stati rimessi al Sr Card. Buonvisi f. ,. A di X detto ,. A  Luglio ,. A  Agosto ,. A  Agosto rimessi per Venezia, e Genova ,. A  detto ,. Totale f. ,. 
Nota de denari rimessi per ordine di NS. a Mons Nunzio in Polonia per la presente guerra contra il Turco. 
Oltro ai , di b. m. che gia have va in mano Monsr Nunzio medesimo , E glaltri , riscossi delia Sa Duchessa Radzivil per altretanti, che dordine di SB. furono qui in contanti dati in pre 
somma di quella, che la S di NS. havea promessa ; e presupponendo ancora,che ail arrivo di questo spaccio sia per esser pervenuto lintiero del denaro, che per servigio dell Imp si e trasmesso anche ultimamente, e in Polize di Cambio, e in contanti ail EV. a me non resta alcun altra cosa daggiungerle per hora ecc. 
P. SC. le lettere di Venezia ricevutesi in questa settimana sintende, che gia i SS Rezzonici haveano fata per VE. la rimessa di , fiorini cioe, , per Norimberga et altri . per Augusta, e che a ir EV. se nera dato sollecitamente distinto avvisso. 
Sintende ancora da Genova, che li , fiorini, i quali di la si doveano rimettere in contante a Milano donde per lo Stato Veneto passarebbero ad Ispruch, si doveano sollecitamente trasportare a quella volta ; e da Venezia sintende, che il Sr Conte delia TorreAmbasciatorc Cesareo appresso la Republica ne havea concertata la sicurezza per lo stato dell istessa Republica sino ad Ispruch, ove il denaro si dovea consegnare al Sr Co. Gio. de Spaur, capo di quel Consiglio a dispositione di VE. 
Con ogni sollecitudine si spcra parimente, che sara fatta ail EV. la rimessa odinata da SS. sabbato prossimo passato, la quai fu daltri duccnto mila fiorini , pur per Venezia, e . per Genova nell istessa maniera. 
Vedra VE. che anche senza i riveriti stimuli di NS. e di VE.  ho seguitato la Corte, doppo haver celeremente aggiustato in Passavia i due negozij, che con premura mi furno commessi da SM. e se mi trattenni qualche tempo in Braunau fu per necessita precisa, perche nel precipitoso viaggio, che si fece, i miei cavalli di grandezza considerabile, e non avvezzati alla fatica, si erano ridotti inhabili, et alcuni ne ho perduti, et altri con gran stento li ho rimessi in grado di potermi servire. E trovandomi ancora senza denari, e non potendone havere da i mercanti, che erano soliti di provedermene, mi bisogno scriverea Bolzano, per havere da i mercanti Lucchesi, che negoziano in quella piazza, sufficienti recapiti. Haverei seguitato SM. da Lintz a Passavia, se quella notte, che si fuggi, havessi potuto sapere a quai parte, e par quai strada voleva SM. ritirarsi, ma se bene andai in persona alla casa di Monsig Vescovo di Vienna, e del Sig. Maggiordomo maggiore per informarene, non potei cavar da loro altra notizia. se non che i Tartari erano vicini, e che bisognava salvarsi, come si poteva, onde io trovandomi in un borgo totalmente aperto, non tutta la mia gente, e con quella robba, che mi riusci a salvare da Vienna, presi per partito di seguitare il cacciator maggior, native di questo paese, che mi promesse di condurmi per strade le meno pericolose, el istessa fii seguitata dall Imperatrice Eleonora, e dal Sig. Ambasciatore di Venezia, che si ritirarono a Salzburgo, et io passai a Braunau per avvicinarmi alla Corte, e sentire se si fermerebbe a Passavia, ma per molti giorni se ne stette in dubio, e non licenziorno i carri, trattenuti con grandissima spesa, perche se fosse precipitato lassedio di Vienna, 
sarebbe Sua Mta passata inTirolo, o a Ratisbona, et io con maggior difficulta haverei potuto segiiitarlo. Quando poi sentii dalla lettera di SM. che non sarebbe passato piu avanti, obbedii subito alla sua chiamata, e lo seguitero per tutto, quando cio sia praticabile ; Ma bisogna che VE. habbia la bonta di riflettere, che mi bisogna conduire molta gente, che tutta mi e necessaria, per scrivere, per dir la Messa, e per altri servizij, e che non riesce a me di far listesso, che la un semplice cavaliero, che va con solo cameriero, mangia aile seconde tavole deir Imperatore, e per conseguenza vanno senz alcun bagaglio con i cavalli da sella, che hanno, e stanno sempre attaccati alla persona deir Imperatore, e possono seguitarlo al primo avviso, che sentono, e per qualsivoglia strada, ma a me danno sempre lalloggio in parti lontane, e fuori de luoghi murati, in modo che si sta senz alcuna sicurezza, e quando sono sopragiunti i pericoli, ne meno ho potuto sapere le risoluzioni che pigliavano, perche da loro sono inseparabili le confusioni, e non hanno alcuna carita verso quelli, che li seguitano per servirli, e che non hanno alcuna pratica del paese, e delia lingua, e non sanno per se stessi quello, che devino fare ; Havevano risoluto di condurre lImperatore a Krems per avvicinarlo ail armata, et hora considerano, che mentre questa operera di qua dal Danubio, puol dair altra avanzarsi un gran corpo di cavalleria, com e seguito ultimamente, ch e stata battuta dal Sig. Duca di Lorena, a pigiiar lImperatore a mano salva, et hora discorrono di andar al monasterio di Melk, che puol difendersi da una scorreria, e starci SM. con i suoi consiglieri, ma a me converra stare nel villaggio aperto, corne segui quando ci passammo ; e non so se NS. voglia, che io mi espuonga a gravi pericoli nella dignita, nella quale dalla sua clemenza sono stato collocato, trattandosi diunaguerradibarbari, non di Christiani.Tuttavia se SM. calera a basso pigliero tutti i partiti, che potro, havendo grandissimo desiderio di aiutare la causa publica con lopera, e col consiglio senzalcun riguardo di spesa, dincommodo, ma i miei consigli sono sempre stati stimati buoni, e mai li hanno seguitati, e vedo che continuano nell istesse negligenze, et ostinazioni, onde piii spero dalla misericordia di Dio che dall operazioni degl huomini ; Et a VE. ecc. P. ST. che i miei consigli hanno havuto gran forza, e particolarmente quello di non cimentarsi col Re di Polonia alla disputa de cerimoniali, e che pero faranno con destrezza svanire la risoluzione di SM. di calare abbasso, si come confidentemente mi hanno detto .Mons Vescovo di Vienna, et il Sig. Maggiordomo maggiore. 
i Dal Sigr Conte di Schaffgotsch ci fu reso sin hieri il compitissimo foglio di VS. Illia tutto ripieno despressioni affettuose, e bcnigne ; Onde si corne ha incontrato in noi quel gradimento, che maggiore si deve alla stima, che facciamo del suo merito, cosi puo crederc, che non ordinaria sara la consolazione di rjvederla. Del resto godiamo dhaver incontrato il pensiere di VS. lUma circa le truppe di Lituania, ma sopra di cio non possiamo precisamente al presente significarle cosa alcuna, stante che havendo il nostro Generale campestre cangiata opinione, e presa la marcia verso il fiume March, ovesento, si sii portato il Tekeli con un partit di Turchi, e Tartari, cio impedisce a me pure il disegno, che havevo, e per il quale mi cro avanzato con qualche migliaro di Cavalli leggieri, e lasciate indietro linfanteria, e cannone, che con gran pena passerrano queste montagne, e cio per abboccarmi col Sigr Principe di Lorena piu presto fosse stato possibile ; Onde hoggi prendo il camiao di Vischau quattro leghe di qua, di dove si separano le strade di Krems, e Nichelsburg. E la attcndero qualchc avviso del Sigr Principe di Lorena, e del Sigr Sienawski Generale di cam  pagna per poter prenderc le mie risoluzioni. Intanto a VS. lil ecc. 
E puro cffctto delia Providenza divina la risoluzione, che con loro Icttera manifestan alla M. del Re i primarij Cosacchi, i quali volontariamcnte si offcriscono di ritornar allobbedienza rcgia. Alla MS. che, per stabilirvcli, et indurli insieme a far le diversion, che VS. . mi accenna, ha ordinanto lo sborso di  ,ooo f. da farsi ad essi, e dovuta la commendazione ben copiosa, di CLii SB. laccompagna ; Et io dando a Ici per comandamento dclla medesima le lodi, che le convengono, e per la sua indefessa applicazionc, e per la sua molta diligenza a tutte le cose, che riguardano il publico servigio di cotcsto regno, e delia Christianita resto con pregar a VS. ecc, 
Germania, e del Christianesimo tatlo, quella che fu hieri rappresentato a SS. cla questo Ambasciatore, il quale accompagne la lettera regia con la lettura di una lunga memoria, e con moite altre cose dette in voce per giustificare le inteiizioni di SM. Ma sicome lurgenza, e la qualita del pericolo non da alcun luogo al trattato di pace, o di tregua 
che si propone,cosi vuole la S Sua, ch ella torni a passar nuovi officii con il Re, rappresentandogli quanto sarebbe per rimaner offuscata la sua gloria dal muoversi presentemente contro chi sta tutto intento a difender la causa delia Religione, e la salute comune, e di quanto aggravio tal azione gli sarebbe nel punto delia morte, in cui la Ma Sua dovra pensare a quello che vorrebbe haver fatto, e la giustizia Divina le domandera conto non de vantaggi procurate alla sua corona ; ma di haver impediti i vantaggi, et la sicurezza publica contro una potenza che va divorando tutto, e che tende a distruggere la Religione Chnstiana.  
Ha operato VS. Ill con la sua solita prudenza a dar notizia delia risposta fattale dal Re, al Sig. Cardinal Buonvisi, a cui si scrivera sabbato di qua cio che stato rappresentato dal Sig. Ambasciatore. ai quale SS. mostro un particolare gradimento dellespressioni nspettose e confidenti, che le furono da lui fatte per parte di SM. 
Hieri il Sigr Prencipe di Dietrichstein mi partecipo le nuove, che VE. li communicava del felice arrivo di SM. in vicinanza di Krems, e deir incaminamento delli eserciti alla volta di Vienna, e ringrazio VE. delia bonta, che haveva in volere, che ancor io sappia tutto ; onde concepisco ferma speranza del buon successo, particolarmente se sara vero, chil Colonnello Haisler habbia occupata la montagna di Calemberg, e che havesse dato il segno alla citta clell imminente soccorso, e che si era stato resposto; Onde doviamo sperare, che faranno una validissima resistenza, che dia tempo aile operazioni, 
Stamattina e arrivato il corriero, che porto il processo fattodameper il Sigi Principe di Neuburgo interamente approvato, e con la concessione di tutte laltre grazie, che si erano richieste ; e da detto corriero mi e stato consegnato un Breve di SS. per la Ma Sua, che ho pigliato iardire di mandare a dirittura con una mia lettera, alla quale mi rimetto, perche 
il corriero ha fretta di partire, e non ho tempo di scrivere a VE. listesse sustanze. Ho insieme mandate a SM. la copia dun capitolo di lettera del Sigr Card. Cybo toccante il Re di Polonia, e VE. potra considerare con la sua prudenza, se con lespressioni di SB. fosse praticabile di pigliare il pretesto di slargare i trattamenti con SM. protestandosi di farlo senza pregiudizio delia dignita imperiale, ma a puro titolo di gratitudine in questo caso straordiilario, e di bisogno cosi urgente ; corne anche per secondare le paterne esortazioni di SS. che tanto sinteressa ne i buoni successi dell Imperatorc, e nella necessaria unione di questi gran prencipi ; e per non pregiudicarsi con glaltri Re, e ne meno con quello di Polonia, si potrebbe consegnarmi segretamente la protesta per mandarla al Papa, e registrarla nelli Archivij di SS. et in quelli di SM. In ogni caso detto capitolo serve a me di scusa nell haver parlato con efficacia sopra questa materia, mentre anche SS. ha considerati i disturbi, che potrebbero nascere per le dispute de cerimoniali, e rimettendomi alla raffinata prudenza di VE. la prego delia continuazione de suoi stimatissimi comandamenti, e delia partecipazione delli avvisi, corne anche del sccuro recapito dell incluse, baciandole cordialmente le mani. P. SP. maggiormente preservare la dignita imperiale da i pregiudizii futuri con laccennata protesta potrei di mia mano sotto quella, che si dovesse tenere nell Archivio di SM. attestare di haverne mandata una simile a SS. e cosi costerebbe in perpetuo il fine, che si e havuto in fare questa novita, concertandone bene il modo. 
Voici la copie de la lettre du comte de Zinzindorff: Avanti hieri pregai il S Prencipe di Dietrichstein di dar parte a VE. come le malatie che corrono a Crems hanno obligato SM. Ces di fermarsi in questo luogo, un hora di qua da Crems : Et havendo il Re di Polonia con termini gentili, e cortesi desiderato che SM. ci si fermasse insino a tanto che larmata havesse preso posto di la dal Bosco, SM. Cesa vi e condesceso, et ha mandate il Conte Keuenhiller a complimentare il Re, et esortare li SSi Elettori e Duca di Lorena ad ogni dovuto comportamento col Re, insino ail arrivo di SM. Casa. Hoggi haveranno tentato di occupare il Callenberg a mano manca, et alla dritta il Re doveva penetrare insino a Hiedeldorff, e quelli contorni, da dove si puo dare la mano col resto dell esercito ; per dimani saspetta il soccorso,  battaglia. Tutti lodano larmata, danimo, unione de capi, numero e desiderio di combattere, speriamo nell aiuto divino. Il Signf Ambasciatore di Spagna e passato insino a Tuln, dove ci aspetta. Quest e quanto per adesso posso dire ail Ema Vostra, alla quale faccio humilissima riverenza e resto ecc. 
il nait a le detourner des Turcs, le roi a repondu quil serait dispose a conclure une treve de  ans avec lempereur, au cas quil veuille signer une paix sans y inclure les coalises. Lambassadeur de France ici a tenu le meme langage ; mais a present on attend la reponse que Ranuzzi aur aobtenue du roi a la remise du second bref i. Et, le , il ecrit a Ranuzzi : Resta molto ben persuaso NS. che VS. nell udienza privata presa dal Re prima delia publica par eseguir sollecitamente le commission recatele dal corfier Burattino habbia pienamente corrisposto aile pontificie premure, havendo ella addotte a SM. le ragioni piu forti, che poteano muovere lanimo reale ad aiutare la causa publica delia Cristianita pericolante nell assediata citta di Vienna,  con positivi soccorsi, o col rimuovere almeno le gelosie, che dalle armi di SM. ricevono lImp, et i principi suoi coUegati. Duol pero molto a SB. che i suoi paterni ufficii non habbian conseguito il desiderato intento corne si riconosce nelle risposte rese a VS. , la quale nondimeno rimane incaricata da SS. di non perdere alcuna buona congiuntura dinsinuare a SM. et a suoi ministri gli stessi sentiment del zelo pontificio, che in si grande urgenza del mondo cristiano non puo deporre le speranze nella generosa, et acclamata pieta del Re. 
citta, per darli nuova del buono stato, nel quai si trova doppo le ferite ricevute, e dice di esser partito lunedi  hore doppo mezzo giorno. 
Referisce che il combattimento comincio il sabato, tanto dalla parte del Re per uscir dal bosco, quanto dalla parte del S Duca di Lorena per occupar il monte di Callenberg, e che la dominica mattina da ambe le parti si rinforzo la zuffa, e si misero a sbaraglio i Turchi, e se bene era cosi grande il rumore, non volsero i Giannizzeri abbandonar glattacchi, ne uscire da i fossi, dove furno poi tutti oppressi, assieme con glaltri, che dall Isola passando i ponti, erano venuti in loro soccorso. Occuporno i nostri tutto il loro cannone, il bagaglio e le tende, con haver messo guardie a quella del Primo Visir, dove si suppuone, che fosse un gran tesoro, e la sera stessa delia domenica il Re, et il Duca di Lorena cenorno in casa del governator delia piazza Conte di Staremberg, per essere stati due giorni con solo pane e vino, e lesercito con pane, et acqua per haver lasciato a dietro i carri delie proviande, onde lesercito haveva bisogno di ristoro tutto il giorno di lunedi, ma sera tutto messo in battaglia per seguitare il giorno seguente i Turchi, che si ritiravano verso la montagna di Vienna per calar verso lUngaria. Soggiunge il capitano che la citta non si poteva tenere piu che per  altri giorni, mentre per le morti e per le malatie si era ridotto il presidio a soli  huomini atti a combattere, et era gia volata la punta del baluardo Lebel, et il fondo del Rivellino : Spera pero che con le carni freschc molti soldati guariranno, e dice che tra il presidio, et il populo fossero morti di dissenteria sopra . persone. 
Dice che avanti di lui era partito il segretario del Re di Polonia per ragguagliar SS. q successo, e che si credeva, che Flmperatore entrerebbe il giorno delia Croce in Vienna per cantarvi il Te Deum, ma non vi si fermerebbe, stante la generai infezione. 
S Card Nunzio spedir per farlo con piu distinte relazioni ; giacche del primo felice successo sara a questhora SS. ragguagliata dal detto Segretario del Re di Polonia, et e troppo in certo quelle, che si dice a bocca, non essendosi verificato,secondo le relazioni di questo Capitano, cio che fu detto hieri dal S Principe di Dietrichstein, chil Re di Polonia seguitasse i Turchi, onde non parve conveniente di spedir corriero, mentre si suppuoneva, che continuasse il combatti mento. E arrivato doppo pranzo un cavaliero, che ha confermato tutto. 
Saranno forse precorsi altri corrieri, con Tawiso delia liberazione di Vienna, e con la vittoria gloriosamente ottenutasi da i nostri, perche hiermattina passe un offiziale spedito dal campo dal S Principe di Neuburg;o colonnello dmfanteria, per ragguagliarne il Sig. Duca suo padre, et asseriva di essersi trovato nel combattimento, e doppo pranzo ne passo un altro alla volta di Brusselles, che il Sig. Marchese di Grana teneva nell esercito, per esser subito avvisato, ma niuno di loro portando lettere, e non havendone alcuna lImperatrice ne dall Imperatore, ne da ministri, stimai bene di non spedir il corriero, che tenevo pronto, perche dicendo i due, che passorno, che durava ancora il combattimento di la dal monte di Vienna con la cavalleria Turchesca, corne VE. vedra dal biglietto, che mi mando il Sig. Principe di Dietrichstein, poteva darsi il caso, che i nostri in esso restassero perditori, e che io havessi avvisato la pienezza di buoni successi, e che poi toltane la liberazione di Vienna, riuscissero cattivi. Pero aspettai sino allultimo punto delia spedizione dellordinario, e mandai quello, chera pervenuto a mia notizia.Adesso verso le due arriva un gentilhuomo da Closter Naiburgo, e mi porta linclusa del Maggiordomo maggiore, che mando in originale, e non potendo piu aspettare altre particolarita, spedisco il corriero con quello, che ho, e solo aggiungo, che un amico mi scrive, che i Polacchi honno trovato nel padiglione del Primo Visir . Ungari in oro, che saranno tutti loro. Pare che la strage de Turchi non sia stata grande, perche sono fuggiti, ancorche alcuni lamplifichino, ma io mi rimetto alla lettera del maggiordomo, et alla spedizione, chil Re ha fatto costa, et a VE. ecc. ecc. i. 
Il Nro Sigre sempre glorioso Iddio ha concesso alla natione nostra una vittoria ne i secoli passati mai sentita. Siamo Padroni delli alloggiamenti tutti dellartigliaria, et altre ricchezze inestimabili dellinimico, quale doppo haver lasciato coperta di Cadaveri una gran Campagna allintorno abbandonati i guartieri, si e messo confusamente in fuga cacciandolo i nostri soldati avanti a loro corne un Gregge inermc et hoggi appunto i nostri medesimi soldati, hanno preso una gran quantita di Cameli, Bovi e pecore .conservate da Inimici, ne luoghi circonvicini. Molti desertano lArmata Turchesca e si rifugiano appo noi specialmente i Renegati montati sopra belli Cavalli riccamente bardati. Lattione e cosi grande e quasi incredibile che non solo il Popolo delia Citta, mamolti ancora fra nostri soldati non potendo persuadersela non la credono e temono che lInimico sii per ritornare. Per la celerita e confusione delia fuga lInimico ha lasciato in dietro tanta quantita di polvere et altre monitioni da guerra, che si valutano un millione. Nella notte passata quai notte vorrei sempre haver avanti glocchi la nostra marmaglia ha messo il fuoco in detta polvere che nell ardere ha rappresentato una vera imagine del giuditio finale essendosi sentito un gran terremoto e nell aria comparso un gran globo di fiamme 
simile a certe gran nuovuole che surgono, tutto pero senza danno dalcun huomo. La perdita causata da questo incendio, si computa un millione. Il Visir e fugito con tanta precipitatione che appena ha condotto seco un sol Cavallo, e una sola veste. lo sono rimasto il suo Successore essendo toccato a me la migliore e maggiorc parte delie sue splendide richezze nel modo che siegue. Essendo io entrato nell alloggiamenti dInemici e sovrastando al Visir che fuggiva presi un suo Cameriere, quale mindico la Tenda del Padrone, che in larghezza occupava tanto spatio, quanto ne tiene il giro delie Muraglie di Varsavia o Leopoli. Sono in mio potere tutte lInsegne che sogliono portarsi avanti al Visir, et hoggi ho mandato il Talenti a Roma per le Poste a portare a S, Sta lo stendardo di Mahometto consegnato dal gran Turco al Visir, quando questo si messe in marcia. Sono anco in mio potere li padiglioni, e tutti i Carri con moite altre belle e ricche curiosita : et un gran numero di Aschi faretre tempestate di rubini e zafiri di valore di moite milliaja dUngheri, e pur non e ancor registrata tutta la preda. Questa vittoria e cosi grande che non vi e comparatione alcuna fra essa e quella di Choccim e massicuro, che al mio ritorno Va serenita non mi rimproverera cio che le donne Tartare rimproverano a loro mariti, quando ritornano senza preda : non sei huomo tu che venghi senza, perche chi e piia carico di prede e necessario che sii bravo sopra glaltri. Ho un Cavallo del Visir con tutto il suo ricco ornamento : e poco e mancato, che non sii restato prigione il Visir medesimo. Il Chiaja primo CapodeUArmata doppo il Visir e rimasto ucciso nel Campo con molti altri Capi piu Insigni. Per lEssercito nostro, si vedono in gran numero Cimitarre coperte doro, ancorche ia notte habbi celate moite cose. Devo aggiungere qui coma i Turchi, se ben fuggano, non lascianopero di difendersi con coraggio, e si vanno ritirando con ordine. Sono stati abbandonati nelli fossi delia Citta gli Janissari, che poi durante la notte sono stati tagliati a pezzi da nostri : la superbia e presuntione dInimici e stata taie, che mentre una parte combatteva in campo nostro Noi, laltra oso attaccare la Citta ; et in verita poco mancava a riuscirle lintento. Io fo il conto, che lInimici senza i Tartari fossero . altri credono che sole tende giungessero a questo numero e computando  huomini per ogni tenda fanno ascendere il numero delia gente ad un numero immenso, io pero stimo che le Tende fossero circa . almeno, e gia una notte et un giorno che si spogliano le Tende indifferentemente da ognuno e quelli delia Citta ancora sono usciti per essere a parte delia preda e con tutto cio credo, che appena in una settimana saran spogliate affato. Nel fuggire i Turchi han lasciato molti schiavi presi nell Austria, e fra questi moltissime donne de quali ne han trucidatc quante han potuto, vedendosene per i Campi moltissime occise, at altre ferite, fra le quali moite potranno sopravivere. leri viddi an bambino di  anni in circa molto amabile crudelmcnte ferito da quel Perfidi in capo e nella faccia. La rabbia poi del Visir si e estesa anco contro gPanimali, haveva egli in un Palazzo dell 
Imperatore uno struzzo assai bello hor prima di fuggire ordino, che fossi ucciso, accio non ritornasse nelle nostre mani. E difficile a dirsi quante delilie havesse quello Barbaro intorno al suo alloggiamento, vi haveva un bagno un piccologiardino varii animali, et un Papagallo, che se ne vollo. Hjeri fui in Citta che certo non poteva sostenersi piij di cinque giorni. Non credo essersi mai viste mine simili a quelle .ch han fatto sotto muraglie. Li Baluardi di somma grandezza et altezza e cinto di muro sono rimasti cosi sformati, che sembrano scogli terribili e sono cosi fracassati et indeboliti, che non potrebbeio piu sostenersi. Il Palazzo deir Imperatore e rovinato affatto dal Cannone. Tutti gl Esserciti, ogn uno de quali ha fatto il suo dovere con molta bravura attribuiscono prima a Dio de gli Esserciti, e poi a Noi cosi gran vittorig., poi che a me e toccato il far testa al Visir che volto tutte le sue torze contro il Corno destro ove io ero, in modo che al Corpo et al Corno sinistro dell armata poco restava che fare : onde glAllemanni vennero ad unirsi a me. Quando lInimico comincio a piegare e mettersi un fuga,accorsero ove io ero alcuni Principi dell Impero e specialmente iEtettore di Baviera, et il Principe di Waldeck stringendomi al collo e bacciandomi : Glaltri Generali a gara procuravano bacciarmi le mani et i piedi ancora. Li soldati poi, Offitiali, e Reggimenti tutti, Cavallieri e fanti gridavano, Viva il nostro bravo Re. et tutto sic mostravan un rispetto e riverenza taie che non mi ricordo dhaverne provato tali da Nostrimedesimi. Questa mattina sono venuti a trovarmi il Duca di Lorena e lElettore di Sassonia, che non potei veder hjeri per esser stati al commando delia parte piu remota del Corno sinistro, al quale io havevo aggiunto il Maresciallo di Corte con alcune Compagnie dUssari. E venuto anco e trovarmi Io Staremberg Governatore delia Citta, e tutti questi mi abbracciano e bacciano, honorandomi col titulo del loro Salvatore. Sono entrato in Citta, et andato publicamente in due Chiese, dove essendo accorso tutto il Popolo a gara mi bacciavan le Vesti, le mani, et i piedi, et alcuni toccandomi solamente gridavan permettere o Re di bacciare una destra cosi potente volevan tutti gridare viva il Re, ma io pregai lOffitiali Allemanni e farli tacere, ma non fu possibile essendosi fra la turba alzata la voce viva il Re. Pranzai appresso il Governatore delia Citta, e poi mi ritirai a quartiere : che accompagnato da tutto il Popolo sino aile Porte delia Citta e servito da Principi sino al Padiglione. LImperatore mi fa hora sapere, che si trova lontano da noi una sol lega, ma io difficilmente mabbocchero con esso dovendo affrettare per perseguitare lInimico. Nel conflitto sono restati molti morti, e specialmente li due gia riferiti dal Dupont cio e Io Starosta di Halicia et il Tesoriere di Corte de quali non posso fare mentione senza lacrime. Dalla parte degl Allemanni e rimasto ucciso il Principe di Croij con altri Signori di conto, et il fratello del medesimo Croij e stato ferito dun colpo di moschetto. Il Pe dAviano che non cessava di bacciarmi 
asserisce dhaver visto volare sopra la nostra Armata una Candida Colomba, Hoggi ci nuoviamo per seguire lInimico in Ungheria. LElleltori non vogliono in modo alcuno slontanarsi da me, tanta e la gratia e beneditione di Dio sopra di Noi, del che sit in secula honor illi virtus et gloria. 
Quando il Visir savvide di non poter piu resistere, chiamati a se i iigliuoli proruppe in un pianto puerile, e poi voltatosi al Cham de Tartari le disse : ajutami tu se poi, al che questo risposc, noi conosciamo pur troppo il Re, non potremo resisterci, e percio debbiamo pensar a casi nostri, a fine di poter scampare. Patiamo qui un cvcldo e sete si grande che viviamo quasi col solo bere. Appunto hora si e trovato un numero incredibile di Carri di polvere e piombo, ocdc non so come gl Inimici potranno difendersi, e che cosa spararanno contro di Noi. In questo stesso punto ci vien avviso che i Turchi habbino abbandonato nel Camino varii pezzi di Cannone minore ; dunque hora montiamo a Cavallo verso lUngheria marciando aile spalle dell Inimico. Onde come io ho insinuato altre volte ci rivedremo coll ajuto di Dio Gsvii sic. 
LElettori di Sassonia e Baviera si sono strettamente obligati di volermi seguire sino ail ultimi confini del mondo. Intanto dobbiamo slontanarci di qui presententemente due leghe per il gran fetore che essala da tanti Cadaveri dhuomini Camelli giumenti e Cameli uecisi. Ho scritto al Re di francia dandole parte come a Christianissimo delia Vittoria, e delia liberattione delia Christianita pericolante. Il nostro figlio con un animo imperterrito e stupenda generosita non si e mai staccato dal mio fianco e fra le grandi fatiche e patimenti sofferti, si mantiene sano e diviene sempre piu generoso. Tratta coU Elettore di Baviera che di continuo mi visita, et hjeri havendo saputo, che io era appo il Governatore fu subito a trovarmi con amore e confidenza fraterna, e le fa parte delie proprie spoglie. Il giovane Principe dHassia Cassel, che solo mancava e venuto da Noi. Questo nostro Essercito e simile a quello che Goffredo condusse in terra Santa. Il nostro figlio Alessandro ha di che congratularsi e rallegrarsi, perche la sua Compagnia e stata quella, che ha rotto il Visir, e si e acquistata una somma gloria appresso tutto l Essercito. Il Sigr Conte sta bene, ne mai si sic slontanato un sol passo da me. AU Elettore di Baviera che e sempre meco ho dato  miei Cavalli e la Bandiera del Bassa dEgitto parte dell Artiglieria. E li daro anco qualche altra bella curiosita accio la mandi alla Delfina sua sorella, la quale ai Re di Francia che le disse : cosi dunque il vostro fratello soccorre lImperatore  rispose : mio fratello fa quello che deve per limperatore e la Patria. Di momento in momento se mapportan moite bandiere et Insegne fre le quali ve ne sono moite di quelle dette Bonczuchi. In somma lInimico e intieramente disfatto, e colla fuga sola sha salvato la vita. Si rallegrino donque tutti, e rngratiino Dio, che non ha permesso agi Infedeli dinsultarci, e chiederci per ischerno, ubi est Deus noster. a 
Patratam victoriam pulchrius modestiae certamen excepit. Duces singuli ad Regem gratulabundi affluunt : eius felicitatem diei, uni ascribunt. Ille humaniter : minimum laudis ad se pertinere ; Electorum auxiliis, Lotharingi Ducis sapienti consilio partem deberi maximam. Non eadem secutis postea scriptoribus fuit aequitas Horum permulti ad suam gentem pertrahunt omnia ; caeteras aut silent, aut velut umbras, ac spectatores inutiles describunt. Quasi nisi obsciiratis alienis laudibus, parum splendide de suis locuti viderentur. Quantum cuivisgloriae imputare velis, ex iis, quae verissime commemoravi, arbitraberis Lector. Certe singulos afficio egregie functos exploratum est. Postridie ad praedam se miles convertit. Poloniae Regi Vezirii papilio cessit ; unaque praegrande Mahometis vexillum ; equi fatalis cauda ; sanctius sigillum ; diurni Vezirii commentarii, de militum numero, Ungarorum foeda conjurationc, rebus in dies gestis conscripti ; nummorum aureorum duo milliones ; Asprorum minuti sed probi argenti moneta est sacci permulti ; pretiosarum vestium, pellium, equorum vis ingens. Princeps vexillum Innocentio Pontifici ab Rege dono transmissum, hodieque ad Divi Petri pro anathemate visitur. Gregario Polono ad direptionem non minus quam ad pugnam impigro, spoliorlim plurimum cessit, ut adeo, praeter laudem, ingens itineris sui emolumentum coeperint. Direpta insuper vigintiquinque, seu, quod allii scripsere, centum papilionum millia. varia supellectile instructa ; equi innumeri ; camelorum quina, dena Coccum millia ; frumenti, orizi, ac leguminum,quae Caffe vocitant, vis tanta, ut inde barbarus hic potus populus  velut civitate donatus, per Austriam, Germaniam, reliquam Europam invalesceret. Tormenta variae formae trecenta, rerum ad bellum pertinentium, quam credi possit, maior apparatus, in publica armamentaria relatus. Ut ne defensionis rerumque pars magna, suae praedae vacaret ; orbos infantes prope quingentos totis castris ipse conquisivit et paterna denique charitate, curis, impendiis rite educandos suscepit. Polonias Rex Ducum corona stipatus per ipsas ruina urbem subire voluit. 
La Staffetta, che porto hieri sera Tawiso del soccorso di Vienna, e delia sconfitta,e fuga del Turco, causo nella citta un giubilo si grande, che per tutta la notte si sono fatti fuochi dallegrezza concorrendo tutti indistintamente a portare nelle strade botti, barili, e casse per farle ardere, e si e inteso universalmente un Viva, et acclamationi verso la persona di Sua Santita, delllmperatore, e del Re di Polonia ; Ne diedero anco un publico segno tutte le chiese delia citta suonando le campane ad essempio di quella di SM. e poi vi fu uno sparo de cannoni delie fuste, vascelli et altre barche, che sono in queste lagune. 
Questa mattina poi oltre un segno publico di tutti i botteghari, e mercanli, che hanno ritenute le botteghe serrate colla Inscrittione di fuori : per la Vittoria dechristiani : tutti li Senatori ancora ne hanno dimostrato vicendevolmente il contento congratulandosi publicamente luno con laltro, et anco senza riguardo alcuno lhanno voluto far meco piu senatori principali, dicendomi, tutto questo bene lo dobbiamo riconoscere dal gran zelo, applicatione, e generosila di Sua Santita, perche senza la sua assistenza, e senza si grandi soccorsi dati, non si sarebbero potuto fare le leghe, ne sovvnire lessercito sino allarrivo de Polacchi, e ne hanno date a vS. S. ben meritate beneditioni.  Sig. Nicolo Cornaro piangendo diceva : dobbiamo tutti pregar Dio per la lunga vita del Papa, perche si deve baver speranza, che Iddio per la sua bonta e zelo ci fara vedere progressi maggiori contro il Turco, 
Mi prendo lardire di trasmettere a VE. un Almanacco quale nella lunatione di questo quarto pare che predica chiaramente il felice succeso, e nelle susseguenti aperto dice ; precipitis aUImperio Ottomano. 
Per via di Venetia si e havuto qua lavviso delia liberation di Vienna, et ancorche habbia la sua origine assai sicura ; mentre esce da una speditione fatta in Ispruch dal Duca di Lorena alla Regina sua moglie, se ne attende nondimeno la confermatione. Fra tanto NS. vuole, che VS. Ill con la prudenza, e desterita sua solita non tralasci di rinovare opportunamente gli offici appresso del Re Xpmo, accio non potendosi nelle urgenze presenti venire ad un Trattato, ne spedirsi da esso con quella prontezza, che richiede il bisogno, voglia SM. in considerazione dellamor grande, che professa alla Religione, et al ben publico, e delia paterna premura di SS. sospendere le sue imprese, e liberar dalle gelosie lImp e gli altri principi Christiani per dar luogo a detto Trattato. Tanto piu, che il Sig. Cardinal Buonvisi scrive qua havergli lImp detto chiaramente che la sua intenzione non era di molestare con le armi SM. Xpma, ma solamente di difendersi in caso, che lImperio fusse attaccato . 
Mi scrive ultimamcnte il Sigr Cardinal Buonvisi, che VS. Illma gli haveva significati i suoi primi ufficij passati col Re per disporlo ad aiutarc la causa publica, e le risposte, che ne haveva riportate da SM. senza lefietto desiderato, e che SE. non haveva lasciato di rappresentare ail Impie lopera zelante, che VS. Illma haveva cominciato ad impiegare per conseguiretalintento si vivamente raccomandatole dalla Santita di N.Sre aggiungendomi lE. S. che vedendo mandarsi in Ratisbona il Conte di Vindisgratz ne pur havea mancato di pregar lImpe a dargli le piu piacevoli istruzioni. Rispose a cio SM. ben sapersi quanto il suo genio fosse alieno 
dalla guerra, e che con Vienna in pericolo, e coHAustria abbrugiata, ne pur era capace di pensarvi ; che niuna lega offensiva haveva fatta contro la Francia, ma solo difensiva, e che ha sempre desiderato, e desidera di conservrsi in fraterna amicizia col Re Xpmo. NS. ha voluto che io cio communichi a VS. Illa rimettendomi a quel piu chella distintamente havra saputo dal medesimo S Cardinale, acciochella possa utilemente valersene nelle occasioni pcr persuadere al Re le buone intenzioni dellImpre in ordine allintento promosso dallapostolico zelo di SB. ecc. 
Nel mentre che avant hieri io venivo qui da Parigi per rendere IBrevi di NS. in condoglianza delia morte delia Regina mincontrai a mezza strada nel Marchese di Betunnes cognato delia Regina di Polonia,il quale mi diede nuova,che a questa Corte era poco prima delia sua partenza pervenuto per straordinario laviso, che nel giorno de  era in vicinanza di Vienna seguita battaglia con la disfatta de Turchi, e perdita totale delia loro infanteria, del canone sic, e bagaglio, e con la liberatione dall assedio di detta citta : e listesso mi fu confirmato da un corriero speditomi da Mons Vescovo di Beauvais sopragiunto mentre stavo tuttavia discorrendo col Marchese sudetto, e qui alla Corte dal Sdi Croissy, e da altri personnaggi . Ma hierimattina poi per espresso spedito da Parigi dal Sig. di Louvois sintese, che fosse giunto altro corriero al Sig. ambasciatore di Spagna, con aviso, che fosse stato bensi levato lassedio e rimaso in poter de nostri il canone, e il bagaglio grosso, che i Turchi non havevano potuto portar via,ma che questi si fossero ritirati in buon ordine talmente che non fossero stati attaccati, ne tampoco fosso seguitta battaglia alcuna. Qualunque di queste due nuove sia vera concordano luna, e laltra nella liberatione di Vienna, il cui pericolo come teneva sospesi gli animi di tutti i buoni, cosi la preservatione e statta intesa con universale godimento ; et essendo ben noto a tutti quanthabbia contribuito a questo felice successo la zelante applicatione di SS. con glaiuti spirituali e temporali tanto opportunamente somministrati vien applaudito general
mente al nome delia S S., ne ve quasi personaggio di questa Corte, che non habbia passato meco officio di congratulatione ; e hieri in particolare il Sig. Duca dOrleans, mentrera nel giardino, in vedermi passare ivi appresso me ne parlo con dimostratione di molta pieta christiana in esprimermi il contento che nhaveva avuto, e del godimento delia gloria, che ne risulta a Sua S a cui mi richiese di partecipare i suoi sentimenti. Anche il Re questa mattina se ne rallegrato meco, et io ne porto a VE. laviso con lanto maggior mio contento, quanto piii considerabili si rendono nelle congionture presenti simili dispositioni de gli animi di questa Corte. E faccio a VE. ecc. 
Con giubilo infinito di NS. et universale di tutti in questa Corte e stato sentito il felice successo dellarmi Xne contro quelle del comun nemico in Vienna, essendo per due sere continue cio seguito collo 
Ho fatto con queste MM. il complimento ordinatomi da VE. per il felice successo delia liberazione di Vienna, con una vittoria tanto insigne, et ho rappresentato il giubilo di NS. e di VE. e quello di tutto il populo di Roma, e le dimostrazioni che si sono fatte in rendimento di grazie a Dio, e di allegrezza publica in testimonio delluniversale sodisfazione per la prosperita dellarmi di SM. in conformita del foglio mandatomi da VE. et adesso sodisfaro a glordini datimi con il Re di Polonia, e con li SSi Duchi di Baviera, e di Lorena. Le M.Mta loro corrispuosero con filiale ossequio al paterno amore di NS. e dissero di rcstare pienamente persuase, che SS. ne havesse infinitamente goduto, mentre ci haveva cosi largamente contribuito con lorazioni, e con i sussidij ; Che tutto doveva riconoscersi dalla clemenza Divina in tempo che le cose de Vienna erano ridotte tanto allestremo, e che continuando sempre le fervent preghiere di SS. si erano havute nuove benedizioni, con la vittoria sotte Parcan, che considerato il numero, e la qualita de morti, e de prigioni, era molto maggiore di quella di Vienna e pero col suo corriero spcdito vefterdi mattina haveva voluto anticipare la consolazione a SB. e lo pregava riverentemente di continuare nellorazioni, e neglaiuti, per ottenere ulteriori vittorie contro i barbari, et io referendo a VE. ecc. 
sparo generale in questo Castello SA. con salve replicate di tutta larteglieria ; con fuochi per tutte le contrade di citta,e con luminarii la maggior parte di torcie a tutte le finestre fattisi da ogni sorte, e condizione di persone col suono a doppio di tutte le campane nelle chiese de secolari, e regolari incominciato dal tocco dellAve Maria fin ad un hora di notte col rimbombo delie acclamazioni popolari, e con essersi in fine questa sera cantate solennemente a SM. Maggiore il Te Deum colle lettanie delia Vergine S in rendimento di grazie alla bonta Divma per una si gran vittoria collintervento delia S di NS. de VS. Collegio, e delia prelatura, e de Principi. 
Giovedi sera giunse qua un corriero spedito dal S Card. Buonvisi, portando la nuova desideratissima delia liberatione di Vienna dall assedio colla fuga, e sconfitta del Turco. NS. ha sentito un giubilo inesplicabile di si maravigliosa, et insigne vittoria, e poiche questa, dopo Dio e opera principalmente del Re di Polonia, la cui fortezza, e virtu militare ha trionfato in si grande impresa ad eterna gloria del suo nome acclamato degnamente da Roma e da tutta la Cristianita, vuol SB. che VS. . si porti subito dalla Regina per congratularsene in nome di SS. Ha MS. che viene in gran parte di tanto acquisto. E giunto altresi questa sera il S Segretario Talenti inviato da SM. per deporre a i piedi delia S S. il principale stendardo tolto dal Re al nemico ; il che ha raddoppiate le acclamationi di tutta la citta, e le apostolichebeneditioni di S.Bealla pieta, et allincomparabil valore delia Ma g, li rimetto nel resto al foglio annesso, e godendo grandemente di si lieto successo anche per la benemerenza di VS. nell avevervi tanto contribuito, le bacio ecc. 
Le lettere del Campo Regio, oltre le nuove communi che anche piu fresche seranno avvisate da Vienna portano labboccamento di Cesare col Re seguito in Campagna, et a Cavallo. Varii Senatori che vi erano e sono soliti di ricevere dal loro Re accoglimenti grandi, provata la diversita, se nerano duolsuti col Sig. Duca di Lorena, che si era studiato dappagarli mostrando la diversita delluso et assicurando per altro delia benignita e grata volonta di Cesare : dalle lettere pero che si hanno non si vede, che tal ragione glappagasse, se ben fosse da haverli convinti. Larmata si duoleva delia carestia, et il Re dice non haverla provata taie in Zarawno,ma ne lArmata Imperiale haveva piu che la Polacca, e la devastatione fatta da Tartari par che meriti che si 
LHospitale Castrense, che per  a prima volta e in questi eserciti e aggradito al Re e piace molto allArmata. E perche per esso si son scielti operarii temporali e spirituali Eccellenti e si e provisto di Persone non men di valore che di carita e zelo, non vi e conditione et ordinedi Persone che non ne partecipi abbondantemente. 
A SM. e stata presentata un Imagine delia B. V. di Loreto che gia era in una Chiesa Rurale dellAustria quai Imagine e stata percossa in  parti da Tartari. In questo quadro vedonsi da un lato e laltro delia B V dipinti due Angei, uno de quali tiene una Cartella colle parole seguenti. In hac Imagine B. MV. victor ero Joannes e laltro con queste. In hac Imagine B. MV. victor eris loannis. SM. nel leggerle ne ha formato ammiratione e stupore parendole una predittione delia Vittoria ottenuta. 
Questa mane e passato sotto le mure delia Citta lessercito Lituano assai ben in ordine. et i Capi che si desideravano sono quasi tutti comparsi. Questa sera alloggera in vicinanza dellAbbatia Tinecense e sara pronto a marciare ad ogni cenno, che tuttavia sattende dal Re che non a anco determinato quello che habbi a fare per la causa commune. 
i  Litterae habentur in original a Christianissimo ad Imperatorem Turcarum, vult Deus omnia detecta, quae contra pietatem Christianam habent. La Regina mi ha detto che si sono intercette lettere scritte di Francia dAgosto che portano, corne al Techeli si mandavano . non intesi bene se tallari o ungari. Dal Canceliiere delia Regina ho saputo che quel gentilhuomo mandato da questo Re al Techeli scrive di hayer trovato appresso il medesimo Techeli un Francese mandatovi dal Re di Francia ; et la Regina mi ha soggiunto, che ben conosce la persona, che stata qui con Bettune. Notitie, che ho stimato bene di dare . 
Rosa dOro per se. VE. puo ricordarsi cio che accade intorno a questo nel pontificato passato, e corne a taie intuito resto costi lo stocco senza che fosse presentato. NS. nondimeno inclinarebbe a compiacer la Regina con simil dimostrazione, ma prima di risolversi vorrebe, che V. E nintendesse destramente il senso dell Imp, parendo alla S Sua che veramente questhonore dovrebbe farsi prima allImperatrice ; ma considerando dallaltro canto, che compla anco al buon servitio di S, M Cesarea, che in questi tempi et urgenze la Regina resti sodisfatta. Quando lImperatrice desiderasse poi la Rosa doro, si potrebbe mandarla anche a lei i. 
Le lettere di SM. di questa settimana scritte a me replicano, come la carestia de foragi era ia principal causa che si fossero tanto ritardate le operationi  Si duole anco che il Ponte sul Danubio non fosse stato subito costrutto, sendo che era il piu breve modo per provedere aile necessita dell essercito il passare alV altra Riva, non potendosi coU industria de trasporti sovvenire a bastanza. Sente SM. al vivo, oltre il danno del tempo, sente quello de Cavalli,che rendono questi esserciti atti e proprii contro i Turchi, onde maggiormente se ne lamenta. Del Techelii parla con questi termini. lam in Dei nomine et Cornes Techelius respexit ad saniora, misitque ad Nos simm Ablegatum ciim 
Lo Stocco e il Cappello fu portato da me a Vienna quando ritornai di Polonia, e sono restati fra le mie robbe, che lasciai in Vienna, che ancora non ho potuto far venire per carestia di barche, e suppongo che saranno ben conservati, et ho scritto per haverne aviso. Non ha lImpre alcuna difficolta, she si present al Re di Polonia lo Stocco, et il Cappello, ne che si dia la Rosa doro alla Regina, ma li par conveniente, che questa si dia prima ail Imperatrice, dicendo che fu donata allImperatrice Margherita, e che la Claudia non lhebbe, epero la desidera per la presente Imperatrice, e mandando le due Rose insieme, si puo far prima qui la funzione, e poi in Polonia, altrimenti vedo che dispiacerebbe, che ia Regina fosse preferita ail Imperatrice. Gode pero SM. Ces, che si faccia questa dimostratione al re di Polonia per animarlo aile operazioni, ma la Rosa la desidera anche per lImperatrice. 
debita devotione. Facile res cesstiras ex emoliimento Chvistianitatis crederemtis,nisi adsit aliquid contrarium ex consiliis cunctatione,mora et scYUpulo ambiguis i. Finisce qui colle piu vive significationi del suo zelo di far conquiste, aggiungendo : Propensionem nostram erga res Christianas toties ac toties communicamus id unice contendentes quomodo eadem non lateat Suant Sanctitatem ; il che per farlo piu propriamente, corne per esprimer nellaltro, meglio il suo senso ho nferite le sue parole stesse. 
lo ho risposto a SM. che le sue attioni han comprobato e comproberanno maggiormente a S.S lottima opinione che ha del fervore delia MS. per la causa commune delia Christianita, conservatione, et aumento di essa : Quanto ail altre cose glho risposto apportando varie ragioni, o certe o verisimili atte a scemare quella sua displicenza e sminuire il travaglio chene sente il suo animo. Ed ail Em V. ecc. 
i Le g, Cybo lui avait repondu : Ha NS. gradito in singolar maniera il filial et ossequioso riconoscimento, che il Re ha mostrato et espresso a VS. I. per la parte datagli da lei de glaltri loo.ooo fiorini, de quali per servizio delia sua armata, oltre a glaltri . gli ha fatto grazia la Sa Sua. A questi si aggiungono cento mila Crociati di Portogallo, che sebene dovevano servire per rimborso delia Camera Apa per altrettanti simili, che subito havutosi lavviso di tal regalo SB. fece pagat del proprio a Cesare, affinche la MS. potesse valersene prontamente nelle urgenze delia stretta piazza di Vienna, con tuttocio ha voluto SB. farne regalo al Re per sostentamento delia sua armata, sicome piu diffusamente le ho accennato. 
 Le doppie  di Spagna state mandate da Gcnova, importano piu di scudi centomila moneta romana,secondo quello ch al presente si contrattano in Roma, e fuori di Roma, et per conseguenza importano piia di fiorini dugentomila, e si e fatto risolutione di mandarli di questa qualita, perche e stato supposto, da chi si ore deva informato del corso delie monete in quelle parti, che tornasse meglio mandare questa specie, che da per tutto e gradita, et hanno supposto che in Germania si dovessero spendere facilmente, senza haverle da convertire in tanti LTngari. 
Il che pero quando voglino fare, non haveranno alcun pregiuditio nel peso perche se bene il giovane del S Lelio Paravicini ha ricusato di pesarle, allegando che in Milano non siano state consegnate a peso, in Genova pero sono state tutte pesate, e capate, buona parte al gran peso di Francia, et il resto al peso giusto corrente. Ond il Sigi Cardi. Nuntio puo far istanza, che dichiara come le hanno trovate, che sentira essere rincite tutte di peso. Le mandate doppo si troveranno parte di Spagna, parte delie stampe uguali, per non essersi potute havere prontamente di Spagna, ma tutte saranno di giusto peso, che percio sera accertato iordine che SE. ha dato che siano pesate. Quasi per la meta di questi ultimi scudi centomila, sono mandati in scudi dargento di Genova essendo difficile trovarne. 
Considerando la Mta del Re di quanta importanza fosse alli Christiani limpedire a Turchi il passo del Ponte di Strigonia prese risolutione dandarlo a rompere e bruggiare dalla parte di Barcan. A questo fine fece passare larmata Pollacca seguita dalla Cavalleria Alemanna havendo lasciata linfanteria Todesca nellIsola di Schultz. La sera de i  Ottobre SM. si fermo due leghe lontano da Barcan, la notte fece avvertire il Duca di Lorena, corne il giorno seguente oleva fare un gran camino a fin di non perdere un momento di tempo per altro molto prezioso verso il fine delia Campagna. La mattina de  la Mta S. si messe in marcia alla testa del suo Essercito, e spedi, parte delia suo Vanguardia, con alcuni Dragoni per osservare se il Inimico si mettesse in posto da contrastarle la presa di Barcan che corne si e detto e situato alla punta del Ponte di Strigonia, luogo per altro piccolo, ma fortificato e stimato da Turchi, anco per una Moschea, che vi havevan, LEsploratori riferirono, come i Turchi havevan messo in Barcan  Gianizzeri, senza parlare dellaltra gente, chera in quel Contorni. La Vanguardia dunque continue senza apprensione il viaggio e nellavvicinarsi a Barcan rincontro a caso un partito di circa  o  turchi, che da Neuhausel passa va a Barcan, Li nostri vistolo se li spinsero contro con tanto calore che senza avvedersene si trovorno inoltrati in un Vallone fra limboccatura del fiume Gran nel Danubio et il Borgo di Barcan ove trovorno larmata Turchesca schierata in Battaglia. Parte delie truppe che componevan questa Armata erano arrivate la mattina stessa, havendo passato il Ponte la notte. Detta Armata era commandata dl nuovo Bassa di Buda, soldato molto stimato dal Visir e surrogato per cio al Bassa di Buda Hibraim fatto strangulare dal Visir insieme con alcuni altri Capi dellArmata Turchesca incolpati da lui delia perdita delia battaglia sotto Vienna per la quai causa ancora haveva deposto il Kam de Tartari e messo in suo luogo un altro soggetto riputato pm fedele et ardito. Il nuovo Bassa di Buda desideroso di corrispondere alla gratia fattale dal Visir si csibi di contrastarc al Re di Polonia il passo di Barcan, al quale effetto ottenne dal medesimo Visir la miglior parte dclle truppe e specialmente di quelle invia
tele ultimamente dal gran Sigre, tutte fresche e bene aUordine e condotte da i  Bassa e due Visir. La nostra vanguardia trovandosi cosi inoltrata nel grosso deirinimico ne potendo ritirarsi a causa, de Dragoni mal provisti di Cavalli, et essendo affatto scoperta a moschetti de Turchi, da quali riceveva non poco danno, avviso il Re dello stato pericoloso nel quale si trovava. SM. transportata dal suo gran coraggio, presi seco alcuni de squadroni piu vicini alla sua Persona, corse a briglia sciolta in soccorso de suoi J ma non ostante questa gran celerita e diligenza sopragiunse gia quando la vanguardia era stata caricata e respinta con gran vigore dalllnimico. La presenza del Re rimesse subito le cose in miglior stato ; ma prima di potere ordinare in lattaglia la poca gente che haveva seco il Nemico lattacco tre volte con un impeto straordinario per la ferma speranza di rimanere Vincitore, stante lavviso datole da alcuni Prigionieri, che il grosso dellArmata Polacca e tutta la Cavalleria Alemanna era molto lontana, come era in effetto. A questo fine per far maggior mostra di se, e cagionare timore ne nostri si allargo nclla Campagna, e diede il quarto attacco, onde i nostri cherano inferiori di numero, quattro volte il suo furono costretti a pigliar la piega e disordinarsi e pero vero che si rimisero insieme subito che viddero la Cavalleria Todesca comminciare a comparire nel piano. Alla prima fermata de nostri fece alto ancora lInimico, et ancorche non havesse vista ne la Cavalleria sudetta ne la Polacca con lInfanteria e Cannone che marciava in un fondo alla ripa del Danubio, non ardi incalzare maggiormente i nostri, ma ando ritirandosi nel suo Campo. Rimasero in questo rincontro uccisi dalla parte de nostri circa  Dragoni e qualche numero de Cavalli ; ma quello che fu piu considerabile in questa attione fu il gran pcricolo che corse il Re et il Principe Giacomo suo Primogenito, atteso che la Ma s. non voile mai ritirarsi che quando vidde le cose ridotte allestremo, essendo rimasto alla coda delie sue truppe e piu vicino al Nemico, accompagnato solamente da  de suoi. Fra in morti alcuni Signori di consideratione e specialraente il Palatine di Pomerania il di cui cadavere, come anco quelli dellaltri sono stati poi ritrovati senza testa, havendola i Turchi recisa a tutti per mandarla in segno di vittoria al Gran Turco ; ma fu di poca durata lailegrezza loro e seria stata anco piu corta se lala dritta dellArmata Imperiale fosse giunta un poco prima, et il giorno fosse stato un poco piu longo peroche SM. unitasi con il Duca di Lorena voleva tornare subito ad attaccare lInimico, il che non pote fare per le cause sudette onde fu necessario differirlo al giorno seguente. Fermossi dunque SM. istesso luogo ove haveva incontrato il Duca di Lorena, et ivi pernotto. Lavviso di questo successo portato da Turchi subito al Gran Visir fece risolverlo ad inviare due altri Bassa con le loro truppe in rinforzo del nuovo Bassa di Buda, con ordine di marciare a dirittura contro i nostri e di attaccarli anco 
dcntro i proprii allogiamenti. In essecutione di questordine vennero i Turchi la mattina seguente per attaccarci, ma la cosa non li riusci cosi facile e prospera corne credevano. Imperocche il Re la mattina istessa si era messe in battaglia con animo dandare a cercare linimico. Avvicinatisi i due Eserciti, i Turchi si gettorno sopra la nostra ala sinistra composta di Polacchi e Tedeschi, commandati tutti dal Palatino di Russia Gran Generale del Regno, e luni e laltri sostennero con gran vigore linimico. Nel medesimo tempo il Re facendo affrettare i passi allAla dritta, ove era in persona si slargo a fine di mettere in mezzo linimico et il corpo di battaglia animato dallessempio dellala dritta e dalla presenza del Re, marcio con tin brio et ardore indicibile.contro il grosso de Turchi che ben presto comminciorono a vacillare : il che veduto dal Duca di Lorena fece inoltrare di galoppo alcuni squadroni per battere linimico ai fianchi, onde questo vedendosi insufficiente per resistere ad un si gran urto piego affatto, e si messe disordinatamente in fuga, alla volta del suo Campo sotto Barcan ; non tutti pero presero la strada istessa ; ma alcuni corsero verso il fiume Gran con animo di passarlo a nuoto, il che non li riusci ; ma vi perirono tutti, altri si ritirorno in Barcan medesima doppo haver iasciato il Campo. Gia mai Capitano ha saputo profittare cosi bene delia vittoria, corne ha fatto i Re in questa occasione : perche SM. vedendo linimico in fuga ordino subito che sassaltasse il forte, la Citta et il Ponte ; quelli furono ben presto in potere denostri ; et il Ponte si ruppe sotto il grave peso de Nemici affollati sopra quello per passarlo, e nel rompersi si vidde un spettacolo simile a quello successo gia inanzi a Roma, quando Constantino resto vincitore di Massentio; gran parte delia Cavalleria corse a precipitarsi nel Danubio cieccamente con speranza devitare nellacque la certa morte che le sovrastava in terra, ma restorno delusi di questa loro speranza essendovi rimasti tutti annegati ; e se tal uno sostenuto dalla forza del Cavallo resiste qualche tempo alla violenza e rapidita dellacqua, cio non li servi ad altro cha rendersi bersaglio de colpi dun gran numero delia nostra gente sparsa per la riva del fiume e quelli che transportat dallacque cosi lontano da non poter essere colpiti dalli Archibugi e moschetti, erano miseramentc uccisi dal Cannone caricato a cartocci per farne maggior stragge. Alcuni sendosi spogliati et havendo abbandonati i loro habiti sulla ripa si gettorno in acqua con animo di salvarsi suUe tavole del Ponte rotto, ma neanco cio le riusci, e fu cosa veramente miserabile il vedere piu di  huomini offatto nudi che venivano uccisi da nostri prima di potere uscire dallacqua.In tutta questattione pero non fu cosa piu terribile di quella quando i nostri impadroniti delia parte del Ponte, chera verso Barcan taglierno a pezzi e gettorno scmivivi nel fiume un gran numero de Turchi che vcra sopra, in modo che 
puo senza hiperbole dirsi, che la parte sinistra del Danubio rosseggiasse del Sangue Turchesco il piu bello dcUImpero Ottomano, essendo in questa occasionc perita quasi tutta la militia Europea. Il numero de Prigioni non passa , e cio perche i nostri soldati irritati delie crudelta usate da Turchi contro i nostri il giorno antecedente non hannc permesso il salvare la vita a maggior numero, Fra detti prigionieri si sono trovati due Bassa luno di Silistria e laltro dAlep, altri sono stati uccisi, e sin hora non si sa se sia riuscito il salvarsi ad alcuno di quelli che sono stati presenti a questa attione, havendosi qualche rincontro, che due altri siano celati fra i Prigioni ne vogliono scoprirsi. La vittoria e stata per tutti i conti gloriosa et inticra. Linimici del tutto disfatti, la Citta et il forte preso, il Ponte rotto, il Campo saccheggiato, e venute in mano de nostri tutte lInsegne e bandiere nemichc. Per il gran numero de Cavalli tolti a Turchi la nostra fantena e divenuta Cavalleria. Finalmente fra li morti nel fiume e li uccisi nel Campo e sopra il Ponte si contano sopra , compresivi li  Gianisseri trucidati nel forte. La diversita delie nationi che componevano questa Armata, rende la vittoria ancora piu considerabile cssendovisi trovati presenti molti venuti dalle parti piu remote dellImperio Ottomano e sin dalPArabia felice. 
Un fatto cosi grande commincio e fini nellc spatio di sole cinque hore comparando la presente vittoria con quella di Vienna questa puo dirsi la sanguinosa e quella la famosa e la grande. Gia si e avvisato, come il Gran Visir incolpando il Kam de Tartari che non havesse voluto combattere nella giornata di Vienna lo depose e costitui altro in suo luogo, hor questo non pare niente piu pronto del primo. Questo si trova accampato a Pest dirimpetto a Buda, con un corpo considerabile de Tartari, et ha solo inviatooo de suoi per esser presenti a quest ultimo fatto ; dal che il Re ha preso occasionc di farli un complimento sopra la sua gran modestia e moderatione havendoli a questo fine rimandato un Tartaro di consideratione preso in quellultimo combattimento, et incaricatolo di fare al Kam a nome delia Maesta il complimento sudetto. 
Terminata lattione il Re fece intonare in Barcan fra suoni di Trombe e Tamburi e sparo di moschetti e Cannone il Te Deum per ringratiare Iddio duna si gloriosa vittoria, e nellistesso tempo fece mettere il fuoco alla Moschea de Turchi. 
E si intento lanimo zelantissimo di NS. alla quiete publica delia Christianita, ed a i vantaggi insieme di Cesare. che coUhaver espressa air EV. la sua precisamente, nel significarle dinsinuar alla MS. se fosse possibile laggiustarsi colla Francia cone sodisfazione comune dambe le parti, non mai intese percio che SM. dovesse separarsi da suoi collegati, ma anzi, che rimaiiendo con questi, ed accommodandosi con quella, si rimettesse la MS. in istato di poter tanto piu validamente resister al comun nemico inhabilitandolo maggiormente a tentai acquisti nelle provincie. Questo e quello, che veramente preme alla SS. e vorrebbe, che si apprendese ancora quanto si deve daglaltri Principi, onde ne traesser motivi di megiio assicurarsi dall armi de Barbari. 
Non mi arrivano nuove le querimonie de i Polacchi, che VE. mi avvisa con la sua cifra delli  del passato, havendole prima fatte con me, ma parmi, che si siano poi quietati circa il punto delia carestia de i viveri, e delia tardanza nel fabricare i ponti, havendoli rappresentato, che encora qua dolevano le angustie, e le tardante, ma la necessita obligava a soffrir quello, che non si poteva rimediare, essendo comuni i patimenti degli Alemanni, e de i Polacchi. 
Piu profonda radice riterranno gli scarsi trattamenti fatti dall Imp al principe di Polonia, et alla nobilta di quel regno, e pero conoscendo quanto SM. Qgga pgcchi in queste cose, premevo tanto, che non partisse di qua. 
Al Vescovo di Vienna non ho ancora potuto parlare per le sue grandi occupazioni, persuasi pero lImp che li ordinasse di scrivere al Re di Polonia per levare le doglianze, SM. Cesarea lo comandera. 
Si e usata ogni deferenza a i consigli del Re di Polonia, e pero non si assedio Neaussel, ma volendo poi il Re di Polonia dissuadere lattacco di Strigonia, e protestandosi di non poterci assistere con la sua gente per la gran penuria de foraggi, il Sign Duca di Lorena, conoscendone limportanza, ci ando con gli Imperiali, e con i Bavari, e la prese, siche non si puole in tutto seguitare il consiglio del Re di Polonia, perche la sua gente non e atta agli assedii, e non sempere i suoi lobbediscono, comegli lo confessa, ma il Sig. Duca di Lorena bisognava che pensasse a dilatare la frontiera, et utilitare nel miglior modo lImperatore come seguito, havendo la presa di Strigonia messo grandissime terrore negli Ungari, e qui dicono, che il Re di Polonia vuol troppo risparmiarli per i fini, che altre volte ho accennati. 
Qua si praticano moite disattenzioni, che non sono scusabili, si che da ogni parte si pecca, e sebene io parlo, e ricordo ; non posso mutare il naturale delie nazioni ; con tutto cio spero che il comune interesse le terra unite, particolarmente se militeranno separatamente. 
Mons Vescovo di Vienna si e scusato con me di non haver visitato il Re di Polonia, perche le sue indispositioni non li permissero sic di aiidarlo a trovare due leghe lontano quando vi ando lImperatore, e poi il Re si slontano davantaggio, marciando verso lUngheria, e mi ha detto, che ne fece scusa con lettera, e ne scrisse poi due altre a SM. e che a niuna ha mai havuto risposta, onde non sa se k SM. possa esser grato, chegli le scriva di nuovo ; forse le lettere si saranno perdute, e le mie ancora hanno questa disgratia ; se pure non si finge di non riceverle perche stringevo molto sopra il particolare del Techeli, che la causa de tutte le ombre, e se SM. non rispondera alla quarta, con la quale accompagnai il Breve, mandero il dupplicato con espresso .V. E. si assicuri,che si usa ogni atlenzione per tener sodis
fatto il Re di Polonia, dopo il primo errore, che fece lImp di usar troppa sostinutezza sic col Principe di Polonia, e con quelli magnati. Si e tollerato senza dolersene, che si sia publicata una lettera scritta dal Re alla Regina, colla quale attribuiva la vittoria di Vienna tutta a se stesso, ancorche le sue truppe cominciassero a piegare, e fu necessario che le Alemanne lo sostenessero, corne fecero le due volte sotto Barcan. Hanno aderito sempre a i suoi consigli, fuor che a quello di non tentare Strigonia, che troppo importava. Gli hanno dato i quartieri, che ha voluto, ma non possono soffrire che sinteressi tanto per il Techeli fin a chieder per lui quartieri, et armistizio, sotto pretesto di non poter godere dei proprij con quiete se non si assegnano pacificamente ancora al Techeli, quando e certo, che se SM. vuole, si puole interamente rovinare quel ribelle. Si mostra ancora SM. proclive a procurarli stato, e dignita, et a permetterli, che sia intercessore per il Regno, offerendoli poi la garantia propria, et delia Republica, il che aggiunto a i discorsi, che fece gia la Regina sopra lacclamazione del figlio, fa credere che il Re di Polonia nutrisca veramente questi pensieri, e cio turba talmente, che si verebbe a maggior gelosie se io non asicurassi che NS. proseguira a stimolare per la depressione del Techeli, che il re dopo veduti i sentimenti di SS. operera con vigore 
per compiacerla, ho parlato al Vescovo di Vienna, circa glavvisi che ci erano delia continuazione del licenzioso vivere di Vienna, et il bisogno, che ci era di rimediarci per placare lira Divina, che per tal causa e verisimile, che habbia mandato tanti castighi, prima con la peste, poi con lassedio, e con la desolazione del paese, e li ricordai che sopra di cio havevo parlato moite volte, et hora lo facevo per ordine espresso di NS. Mi confesse Monsig Vescovo esser veri 
tutti gli scandali, e che haveva moite volte procurato di rimediarci, ma non li era riuscito per mancamento di assistenza temporale, ma che in fine ha adesso indotto lImperatore a procederai con ogni rigore, castigando gli scandalosi, e pero sperava che in breve si rimedierebbe a tutto, et hora stimo che sara facile, perche in Vienna non ci e nobilta, ma quando questa ci ritorni, ci vorra tutta lautorita per raffrenarla, havendo le donne nobili perduta ogni vergogna, tolerandosi dai mariti qualsivoglia vituperio ; Et io assicuro VE. che lho sempre esagerato, ma in Vienna non ci e mai stato governo, et ogn uno ha vissuto a suo modo ; e piaccia a Dio che la troppa clemenza deir Imperatore non lo precipiti, facendoli credere gladulatori, che la clemenza sia la principale delie virtia dun Prencipe, ancorche repugni alla giustizia, e per mostrare a VE. che non ho mancato al mio debito nel ricordare, vedendo un giorno lImperatore non riscaldarsi in certa materia importante, con un trascorso di zelo li referii in Spagnolo un detto di Gratiano, che mi sovvenne in quel punto, che tradotto dice cosi : Fece la natura i suoi huomini sensibili, e la politica vuol sensibili i suoi prencipi. Prencipe insensibile e come un leone morto, al quale insultano anche le lepri. Mi accorsi poi che il testo era troppo significante, ma Iddio che me lo fece sovvenire, mi diede taie impulso, che non potei trattenerlo. Convengo ancora alcune volte col Padre Hippolito Francescano, huomo veramente santo, che SM. fece venire da Trento, e lo tiene sempre appresso di se, e si confida grandemente, e col suo mezzo procuro, che si rimedii, a moite cose di questa natura, e si fara anche questo. Et a VE. ecc. 
Grand ammirazione reca a NS. che per anche non siasi resa dal Re di Polonia ail EV. sul particolare del Tekeli alcuna risposta. E perche preme in singolar maniera a SS. di veder questo mostro di ribellione ridotto a segno da non mai piii poter porre in si strette angustie non meno coteste provincie, che la Xnita tutta, piacera a SB. di sentire, che VE. a cui hora sono pervenute le commessioni precise, et il Breve di SS. in tal proposito, si adoperi nella forma appunto, chella fa qua sperare, poterie riuscir fruttuosa appresso la MS. onde questa si disponga al total esterminio di esso. E riferendomi fratanto a quel piu, che su tal materia le ho distintamente espresso con altre mie lettere resto ecc. i. 
Pur troppo e vero che qua non ci e il segreto tanto necessario par maturare le cose grandi, havendo VE. letto nelle gazzette di Olanda, quello, che stimai di dover communicare a VE. con la cifra. 
Quanto poi aUombre, che insorgono per il procedimento de i Polacchi, questa Corte non vi ha alcuna colpa, facendosi tutto il possibile per contentarli ; ma V. E vedra dalla copia delia lettera scrittami dal Re di Polonia, e da i punti, che mi ha mandati, quanto siano esorbitanti, et impraticabili le condizioni delia pacificatione, che SM. propone, e si aggiunge, che alcuni senatori pretendono, che la Polonia non sia obligata ad operar contro i ribelli, dicendo che la Lega parla solo de i Turchi, quasi che i ribelli siano una cosa separata, e non connessa totalmente col Turco ; onde apparisce che vorebbero sostener per mantenere lUngheria nellantica disordinata liberta, conforme alla loro. Il Nunzio in Polonia ha fatto il possibile per dissipare tali concetti che darebbero troppe gelosie, et io dal mio canto non risparmio diligenza, corne VE. vedra delia lunga lettera, che scrivo al Re di Polonia in risposta con piena approvazione deirimp, perche se M vorra constringere lImp a condizioni dannose, e mostrarsi tanto parziale del Techeli, si perdera la confidenza ; e doverebbo considerare i Polacchi, che la rabbia del Turco e piu contro di loro, perche sanno, che rimp cercava la pace, et i Polacchi hanno rotta quella, che havevano, onde piii desidereranno di vendicarsi contro di loro, che contro rimp che ha solo cercato di difendersi. 
Sono tanto piii gradite, et approvate da NS. le parti, chella va facendo per la conservazione delia lega tra lImpie e cotesto Re, quanto piu SS. conosce che da questa principalmente dipende le stabilimento delie sicurezza publica. Deve ella dunque continuare con tutta lattenzione, e zelo suo. a prevenire, et a riparare le ombre, e le difficolta, che protrebbono insorgere perche restando piii che mai stretta la Lega, si potra nella prossima campagna proseguire facilmente la vittoria, massime verificandosi cio, che vien scritto da Venetia, che i Moscoviti per ricuperar Cecrino, e la loro porzione delia Kraina fossero per entrar a parte delia medesima Lega. VS.  se lmtenda col Sig. Cardinal Buonvisi per ricever da lui, e dargli i lumi opportuni alla conservazione di un cosi gran bene. 
Quando non si possa divertir la venuta del Marchese di Bettune, e che egli siagiunto costa, VS.  osservi con attenzione i suoi andamenti, e ne dia conto qua ; procurando fra tanto di mantenersi la corrispondenza di quel Senatore, di cui ella fa meUzione, e di acquistarsi quella degli altri, che stimera huomini sicuri nell integrita, e nella fede, e sinceri amatori del publico bene per servirsi dellopera loro nel procurare il mantenimento delia Lega . 
Approva NS. che VE. habbia dato il suggerimento ail Impe circa i Morlacchi ; ma non crede che detta istanza possa esser stata fatta senza partecipazione del Senato di Venetia. 
Intorno alla scandalosa licenza di Vienna, per cui si puo credere che siano venute tante desolazioni, e flagelli sopra di essa, non sa la Si Sua maravigharsi a bastanza delia poca soUecitudine in reprimerla di Monsr Vescovo di detta citta, al quale mentre ebbe sempre tanta conjEidenza, et autorita appresso lImpre non poteva mai mancare la maniera di farlo. Conviene hora dunque correggere la trascuragine passata col dar pronto rimedio a tanti, e cosi detestabili abusi per placar Tira Divina. E perche una riforma cosi necessaria coU esempio riesca piu efficace, bisogna cominciarla costi nella corte medesima, nassime nelle dame. 
Neir impiego del denaro pontificio NS. si assicura, che VS. I. per il suo zelo, e per la sua prudenza accertera sempre il servizio delia causa publica, massime quando vi concorreranno espressamentc le insinuazioni, e direzioni delia Ma del Re. com e succeduto nel sussidio dei , fio
rini, contribuiti da lei al Hospodar di Valacchia per sodisfar SM. Onde SB. lha approvato, desiderando solamente, che VS. I. invigili, perche in effetti il denaro somministrato non sia distratto in altr uso, che in aiuto, e servizio dell armata reale, quai e ancora lassoldamento de Cosachi, che tanto puo valere nelle presenti congiunture, come ben pondera VS. I. ecc. i 
Non puol negarsi che da molti si facciano grandi querele del Re di Polonia  per le propositioni tanto vantaggiose che fa a favore del Techely, corne VE. havra veduto dalla copia che con le passate le mandai, e rimp hebbe gusto che io spedissi a SM. un corriere con la lettera che similmente mandai con tutti i duplicati di quello che havero gia scritto a SM. scrivendomi altre lettere senza far mentione di quelle, il che accresce i sospetti che il Re di Polonia habbia gia pigliato le sue misure col Techeli, e che voglia sostenerlo per haver un partito in Ungaria,che abbracci tutto il regno, mentre fa istanza dellassoluta confermatione del diploma, et offerisce sopra cio la garantia sua e dei Re successori, e delia Republica, con che tirerebbe a se larbitrio dellUngaria ; e non solo di questo si dolgono tutti i ministri, ma listesso inviato di Polonia trova strana la propositione. LImp parla con gran misura perche stima molto il Re di Polonia, e se li professa grato di quello che ha operato per lui, et a sua istanza concedera al Techeli, et ai suoi aderenti il perdono, e ia restitutione de beni, e la garantia sopra questo, ma non sopra il diploma, ne che Sua Mta singerisca a trattar dei privilegii del regno, essendo materie troppo gelose, et ha desiderato SM. Cesarea che io tratti di tutto col Re di Polonia per non entrare in impegni fastidiosi, et avvisandomi Pallavicini che la Regina commcia a recedere dalla pretentione che i ribelli si diano al Principe suo figlio, ho mandato a MN. il piego aperto per il Re, accioche informi bene la Regina, e linduca ad esortare il Re a non protegger tanto i ribelli, perche questo portarebbe notabilissimi sconcerti. 
ribelli per favorirli, ma quando il Re sara in Polonia, il GranCancelliero si opporra, conoscendo che il Re di Polonia non deve intrigarsi neirUngaria, altro che per difenderla dal Turco,e dai ribelli, riserbando le sue conquiste verso lUcraina. Del resto, luniversa le parla del Re con somma Iode, e confessano che la sua venuta ha liberato Vienna, e solo quelli che vorrebbero tutta la Iode per il Sig. Duca di Lorena, vanno dicendo, che senza il Duca, il Re di Polonia sarebbe stato perduto a Barcan, e che ancora a Vienna piegava, se non era sostenuto, et io piu volte ho procurato che si smorzino questi concetti, che possono offendere il Re, e lImp, et i ministri hanno sempre parlato con sommo rispetto, ancora per le preghiere che ne ho fatte, ma con lImperatrice bisogna che io vadi con riguardo per le cose passate, se bene lImp la tiene lontana da ogni negotio, e questo e cosi noto, che i suoi discorsi non possono far impressione nel Re ; tuttavia ho aggiustato con Mons Vescovo di Vienna, che lImp entri in discorsi con lei di questa materia, e dica di haver sentito che nella sua Corte si tengono discorsi in biasimo del Re di Polonia, e che pero procuri rimediarvi die cosi intendera che e delia ancora per lei i. 
La pieta, et il zelo di VS. Ill per secondar quello di NS. non deve stancarsi in rinculcare costi quanto sia necessaria per mostrar gratitudine a Dio, che ha usata tanta misericordia con noi in liberarci, et in farci uscir vittoriosi da un cosi orribile pericolo, la mutatione delia vita col riformar gli abusi, e la licenza, con eu: si e vissuto per il passato. A questo bisogna principalmente persuader la Regina, la quale con la sua gran pieta, e per limmense fsjc; che deve a Dio, che ha non solamente liberato da tanti pericoli, ma ancora reso un glorioso liberatore del Cristianesimo il Re suo marito, riformando la Corte, potra con un efficacissimo esempio correggere tutti gli altri. I vescovi in questa parte non dovrebbono haver bisogno di stimoli ; ma perche sintende che i piu fra loro siano poco applicati ail adempimento del loro debito, SS. vuole chella esorti fortemente ciascun di loro a questo stesso. Vuole inoltre la S Sua, chella animi la Regina a procurar con ogni suo studio la continuazione delia corrispondenza, et unione del Re suo marito coirimp., necessariissima alla sicurezza non meno delluno, 
che dellaltro ; a non lasciarsi lusingare da nissun artifizio, che potesse usarsi per raffreddare detta unione ; ad haver solamente in mira il giusto, e lhonesto ; et a non mettere in campo cosa che possa dar gelosia, et apportar pregiudizio al gran concetto di valore, e di prudenza et alla gloria acquistatasi dal Re suo marito sopra ognaltro Re del Mondo, con assicurarla, che SB. finche Dio le dara vita, e dopo di lui i suoi successori si prenderanno sempre una particolar cura di tutti gli avantaggi delia Casa Reale. 
Ho adempito il commando fattomi da N Sig. di rallegrarmi in suo nome colla M delia Regina per la presa di Strigonia, che giustamente 
sattribuisce in gran parte al Re, perche et ha coperto colla sua Armata chi stringeva piu da vicino la Piazza, et il terrore del suo nome e da credere che habbia havuto gran forza, e sii stato molto valevole per indurre linimico prontamente alla resa, del che anco e argomento che questa fu fatta nelle mani del Re, corne mi scrisse il Sig. Inviato Cesareo. La Regina, che sommamente si compiace delia gloria del Re suo Consorte e degli honori che riceve, ne mostro un singolar godimento e mincarico di ringratiare humilmente SB. ecc. 
Mons VC. ha un figlio, che ha voluto mettere nel ministerio, quale non per difetto di eta, essendo maturo, ma per non havere queir intendimento che si richiede per tali Cariche ha reso poco servitio a questa Corona con dispiacere di chi zela lhonore di essa. Egli e quello, chera in Francia i mesi passati, e poi e passato in Inghilterra, indi in Olanda havendole procurato il Padre guest impieghi piu per honore di lui, che per il caso che si facesse delie cose appoggiatole, havendosi poca speranza delia riuscita per la natura intrinseca delie cose medesime. La principal sua incombenza era di rappresentare a questi Potentati la risolutione presa qui di far la guerra al Turco e chiedere ajuti e sussidii, Questo ha fatto in Francia et in Inghilterra, ma senza frutto, e doveva, farlo in Olanda. Ivi datisili secondo il costume di quella Republica Commissarii, questi entrati in conferenza seco perche li Stati generali non hanno hora cosa che piu li travagli e metta in apprensione, che il timor delia Francia, nel trattare sono passati a dire, come meritava di considerarsi se hora tornasse piu a conto il continuare la guerra, o fare la Pace col Turco, potendosi adesso fare questa con gloria, honore e vantaggio, accennando nell istesso tempo che Cesare nella futura Campagna non haveria potuto havere forze sufficienti par agire contro il Turco a causa de moti di guerra delia Francia. Ne qui si fermo la cosa peroche mostrando, come credo lInviato lanimo del Re di continuare la guerra, stimorno quel scaltri huomini di dover proporre altro mezzo per il loro fine. Dissero dunque, che se questa guerra doveva continuarsi perche la Polonia non haveria potuto farla da se sola con validi sussidii da darsele, e con prendere il Re sopra di se il garantire lImperatore per rUngheria, onde SM. Cesarea potesse voltare altrove sue armi tanto necessarie per resistere a chi ha nell animo gran conquiste e minaccia i Stati altrui. Hor lInviato mal prattico porse orecchi a tal propositione in modo, che entro in formaltrattato e si passo ad essaminare di quante forze devria esser lEssercito Regio in questo caso. Che Leve 
le convenisse fare di Fanteria Alemanna di Cosacchi e di Cavalleria, in somma si fece in breve un regolamento dell essercito e fatto questo successe la consideratione delia spesa, et a questa il calcolo de sussidii necessarii, et havendo i Commissari detto, corne dalle cose concordate parevan bastanti . Tallari il mese, lInviato condescese a cio, il che riferitosi a Stati e participatosi a Ministri de Principi Collegati, ne stata fatta speditione ail Imperatore. 
Questa nuova giunse qui hieri sera, e la Regina con i Senatori, che sono presenti ne senti un straordinario dispiacere per varie considerationi, che possono facilmente farsi, ma sopra tutto, perche niente puo spiacere maggiormente che il dubio, che cio possa far cadere in mente alla Corte Imperiale che si puo in qualche forma non proseguire dall Imperatore questa guerra contro il Turco, parendo che questo possa rallentare le preventioni et intepidire quel fervore che e sommamente necessario, non meno per la continuatione delia gloria che per la salute Commune. La Ma delia Regina, et il consiglio han mandato hora da me per ragguagliarmi di tutto cio, e fare un espressa dichiaratione, che lInviato ha trapassato di molto le sue Istruttioni, che non si estendevano a questo, richiedendomi di voler subito participar cio al Sig. Cardinal Bonvisi perche alla Corte Imperiale non si dii orecchio a questo pensiere, e si estingua sul nascere, e si habbi per una Chimera, come e, facendosi a questeffetto una speditione straordinaria a Lintz. 
Jo dunque doppo dhaver fatto questo col Sig. Cardinale, ho stimato bene di partecipar lo anco in questa somma angustia di tempo a VE. perche se trapelasse allorecchie di N Sig. questo successo, non se ne facci caso, ne si turbi puiito il suo animo, anzi si conforti vedendo la buona intentione che vi e. Penso, che il Sig. Inviato Denhoff fara simile espressione, come si e concertato con questi ministri, non potendo parlare alla Regina, trovandomi in letto per una flussione. 
Sono giunte qui lettere del Campo Regio con avvisi che SM. gia passato Cassovia e la lasciava aile spalle sendosi separato dal Dunevvalt, onde quello, che ho significato a VE. colle lettere de  corr che speravo che SM. havesse preso risolutione di venire alla forza contro i Rebelli cessa per hora. Penso pero che forzera E periesi che nella distributione de quartieri e toccato a Polacchi, et il Techeli, lha presidiato ; loperare di questo perfido anco verso il Re, doveria eccitar contro lui il Regio sdegno, ecc. , 
Vedra VE. quello che ho scritto a Mons Ranucci con lultima posta, e credo che VE. udira con maraviglia la gran commotione di questo Sigr ambasciatore di Spagna per il pensiero, che mi vanne, discorrendo familiarmente con lui, trasportandosi col dire, che tutti i ministri di SB. erano diventati Francesi, che e la solita frase, che usa con quelli, che non secondano le sue passioni. Stimai pero bene di partecipare tuttoa Sua MtaCesarea, accioche dall ambasciatore non fosse malinformata, e SM. Cesarea mostro ammiratione che dallAmbasciatore si losse ricusato un tal partito, poiche piii tosto la difficulta lhavrebbero fatta i Francesi, che non vorranno far la tregua con poco guadagno per non perdere la congiontura di approfittarsi delia guerra del Turco, eS. Mta Cesarea non si e ingannata, perche havendone io parlato allinviato di Francia come di mio pensiero, disse di non saper che rispondermi ma credeva non si abbracciarebbe il partito per non perdere unanno di tempo, nel quale Sua Mta Xpma potra aSsodare le 
sue conquiste, bisognando nella tregua stare armato, e spendere listesso che nella guerra. 
Ho avvertito SM. Cesarea, che consideri linteresse proprio, e non perda le sue belle speranze di conquistare lUngaria, con lasciarsi tirare dallostinatione dellambasciatore di Spagna, e SM. mi ha risposto, che, doveva, e voleva far la guerra in Ungaria, essendo certo che i Turchi vorranno vendicarsi. 
In effetto ho poi scoperto che il fine dellambasciatore di Spagna e di obligare lImp a far la pace col Turco per voltarlo contro la Francia, e pero ha cercato di dissuadere lambasciatore di Venetia dalla Lega, e sentendo che lImp ne li haveva fatta proponere, li disse che bisognavaandar cauto nellimpegnarsi, e veder prima in che stato si mettevano altri negotiati ; Che il Re di Polonia haveva proposto una simil lega agli Stati di Olanda, e pero i Venetiani potrebbero rispondere che staranno a vedere quello che faranno gli Olandesi. Lambasciatore di Venetia resto molto scandalizzato di questo consiglio, e vi noto due fini, uno di non dar animo alilmp di proseguire con la nuova lega la guerra contro il Turco, laltro dimpedireglacquisti certi che puol far la Republica, e mi rappresento che se non havessi illuminato rimp, e che si fossero penetrati questi concelti, sarebbero svanite le buone dispositioni che havevano molti Senatori, perche se havessero dovuto seguitare lesempio delli Olandesi, era certo che questi non vorrebbero guastare il loro commercio senza speranza di acquisti, ma che i Venetiani se perdessero il commercio, guadagnerebbero provincie. Domandai a SE. se si contentava che io dicessi a SM. di havermi comunicato questo discorso, e me lo permesse. Supplico VE. di tener tutto segreto, per non mettermi in scoperta rottura con lambasciator di Spagna. 
LImp ha comunicato al Vescovo di Vienna il mio discorso, e mostratosi molto scandalizzato delia ripugnanza dellambasciatore di Spagna, il quale pare un poco ritornato in se, havendomi hieri usato moite cortesie, tuttavia desidera Mons Vescovo che lImp sappia le pratiche fatte dallambasciator per distogliere i Venetiani dalla Lega, tanto piu che quello di Venetia hiermattina mi prego per parte del Senato di voler intendere daUImp se entrando la Republica in Lega sarebbe certa che questa rimarrebbe sempre stabile come con la Polonia, et ancora vorrebbero sapere quali altri principi ci entreranno. 
tie quando si sic haveranno, sperando che SB. fara le pratiche con i principi dItalia. Si vede dunque che la Rep di Venetia ha buona intentione, et io usero le mie diligenze per coltivarla, ma le republiche sono molto variabili ecc. 
Assai impropria e veramente da ostinato ribelle e lintimazione fattasi dal Thokoli ai Comitati dUngheria par consultar le forme del lagglustamento proposto dal Re di Polonia ; avvanzandosi il medesimo Thokoli anche al dire, che quando non si fossero potute havere le dovute sodisfazioni, non mancherebbero glaiuti del Turco, e particolarmente quelli del vicino Bassa di Varadino. Da cio dovrebbe ben comprendere il Re medesimo quai sia la perfidia di questo mostro, e con quai animo sia egli per accommodarsi, e rimettersi alla clemenza Cesarea. VE. colla forza de suoi argomenti, e delie ben fondate, e 
vive ragioni, che va insinuando alla Ma s. nella risposta chella le dava, e mi ha qua transmessa in copia ben le dichiara quanto si deve ; con tutto cio in occasione di scriver di nuovo a SM.  medesimo argomento, vuol SB. che lE. V. le faccia ponderare insieme nella forma pero, che stimera propria la sua singolar prudenza, se piacesse alla MS. che dalcun ribelle, quando vi fusse nel suo regno, prendesse la protezione altra potenza, e che da questa volesse darsi in occasione daggiustamento col suo Principe naturale la garantia al ribelle istesso : onde comprenda la M S., che cio non si deve, e che il ridurre quel perfido alla ragione, anzi linhabilitarlo sara sempre di maggior gloria a SM. e quel che piij importa, assai piii vantaggioso alla Xnita in quelle provincie. E. baccioecc. 
Grande amarezza ha recata allanimo zelantissimo di NS. ludire anche da VE. a quai segno giunga il viver licenzioso in Vienna, e massime nelle due Corti Cesaree, ove piu ella stima difficile il rimediarvi, stante lesservi troppo radicato luso di concedersi ogni liberta, ad oggetto, comessi dicono, di facilitar i matrimonii. Massima veramente troppo perniciosa, anzi diabolica, poiche non mai devesi permetter il maie, perche ne venga il bene ; ne sa tampoco comprendersi, come lesempio dun Monarca si pio, e si zelante dellonor di Dio, non sia bastante a dar regola alcuna a quei delia sua Corte, e che anzi dalla MS. si chiuda glocchi a eccessi si scandalosi, e senza dubbio ne pur praticati nelle Corti de principi eretici. VE. e per debito del suo ministero apostolico, e per conformarsi ad un tempo aile sante intenzioni di SB. non lasci dinsister, e con Mons Vescovo, e colla MS. medesima, perche vi si provegga opportunamente, e si tolgan aftatto simili abusi per non irritar maggiormente Tira Divina e provocarla insieme a nuovi flagelli. E bacio ecc. 
Per anche non sa qui dirsi quai sia il residuo, che dice VE. costi pretendersi delie nuove partite intorno al Denaro rimessosi da NS. air EV. in aiuto di Cesare contro il Turco ; poiche come havra ella potuto ben vedere di altre mie lettere in tal proposito, e da i bilanci inviatigli m esse, si del denaro promesso, si del trasmesso dalla S S. esser la somma di questo maggiore di . fiorini di piu delia promessa, onde necessario, che lE. V. si compiaccia di meglio spiegarmi il Diviario, che si pretende. E poi piaciuto di sentire, che finalmente cotesti ministri Cesarei siansi ben avveduti dellutile, che lor si e 
recato colle rimesse in contanti, et il svantaggio, che havrebbero essi sentito, se fossero quelle seguite in polize, corne desideravano, hora maggiormente, che da mercanti ne tanto alzato il cambio. Nel rimanente quando dovesser farsi nuove rimesse, non si lascerebbe al certo di far tutta la riflessione aile prudenti insinuazioni di VE. intorno al comprar barre in Genova delia miglior lega del Peru. ecc. 
LInviato Cesareo mi scrive in data de  dal campo sotto Eperies quello che segue, che io ho stimato bene partecipare a VE. : 
Tre riflessi fo su questa lettera. Il primo e che se i Polacchi non 
vogliano usare la forza contro gli Ungari ribelli, pare che dalla parte degli Imperiali si voglia che cio somministri giusta ragione di non continuare la Lega, pensiero che per tutte le ragioni converria fosse lontanissimo da una parte, e dall altra. Il secondo e che ancora non apparisce se da Polacchi si voglia o no venire ail uso delia forza,perche sebene si usa contro Eperies dubitasi se si estendera poi piij oltre. Il  e che il Re vedendo che ci va molto dell honor suo trovandosi ingannato e per cosi dire burlato dal Techeli, ha gran disgusto che si sii avvisata costa, corne suppone qualche partialita mostrata verso il medesimo. lo dubitocheS. M jttribuira o al Sig. Cardinal Buonvisi, oa me lhaver dato tal notitia, et essendo per altro facile ail ira, potra da questa lasciarsi trasportare a farne querele. Maggiori lumi voglio haver prima di parlare sopra cio con SM. t q quelli regolero i miei discorsi con procurare pero sempre che SM. voglia havere gli Ungari ribelli per nemici, dipendendo da questo il bene comune ecc. 
Doppo haver ricevuto da Monsig Vescovo di Vienna il breve, et autorevole biglietto, che mandai a VE. con le passate, le feci subito linclusa risposta i, et hebbi fortuna, che mentre stavo per sigillarla 
arrivorno le lettere di Spagna con la relazione del seguito con glambasciatori, che si erano astenuti dallintervenire alla Cavalcata perche se li negorno le prerogative, che se li dovevano, e se lhaveva fatto lambasciator Cesareo nella Corte del Re Cattolico, non ostante la gran connessione delie due case, molto piu era lecito a me di astenermi da quelle funzioni, nelle quali con labito cardinalizio non haverei potuto cuoprire, non essendoci di cio alcun esempio, ne mai lho praticato con rimperatore daprelato, perche ne i giorni che si porta il rochetto ho sempre coperto, perche SM. mangiava in publico. Mi parve di rispondere categoricamente al debole argumente dellUbi Papa ibi Roma, et aUaltro che il risoluto per lImperatrice non comprendesse lImperatore, non havendo io facolta dinterpretare, et ho poi pensato che prima di pigliare la berretta giurai di non far cosa, che pregiudicasse alla dignata Cardinalizia, onde quando SS. mi comandasse di stare scoperto, credo che bisognerebbe, SS. almeno con lintenzione mi assolvesse dal giuramento prestatoMons Vescovo non mi ha replicato, et io non ho voluto parlarne allImperatoreper non mettermi a cimente, ma ne ho informato lImperatrice regnante, et il Cancelliero di Corte, accioche sappiano la ragione, per la quale non andero aile funzioni di rocchetto, quando mangieranno in privato ; ma ben conosco, che con haver messo lImperatore in questa pretenzione hanno havuto per fine di farmi perdere la confidenza, perche non potendo forzarmi a tacere, quando ne andava di mezzo il ben publico, per altra strada hanno conseguito il loro fine ; e VE. havera la bonta di ricordarsi, che quando partii da Braunau le scrissi, che andavo mal volentieri, perche se havessi taciuto, haverei tradito la causa publica, e se havessi parlato con liberta, mi sarei fatto molti nemici, come appunto mi e succe
duto. lo sono pronto a trattenermi qua tutto il tempo, che SS. q gtimera di suo servizio, ma mette riverentemente in considerazione, che senza havere la confidenza, che non posso piu havere in loro doppo la machina, che mi hanno fatta, non posso piu tratarre di negozii con principi grandi, e che concernino il politico, perche mingannerebbero,e mi farebbero perdere non solo la propria reputazione,ma quella ancora di SS. se le cose, che propuonessi non havessero poi sussistenza, onde stimo che assai meglio sarebbe il richiamarmi, come humilmente ne supplico. Notai pero hiersera nel ritrovarmi nellanticamera del lImperatrice Eleonora,doppo haverlaservita alla predica,cherimperatore mi si accosto con gran cortesia, e minterrogo, come mi era piaciuta, forse conoscendo il mal fondato impegno, che li hanno fatto pigliare, e potrebbe essere, che per Natale allegierisse lo scoruccio, e tornasse a mangiare in publico ne i giorni che si porta rocchetto, e che cosi volessero far finire il discorso senza negotiato, e se cosi sara ne havero molto gusto, ma non potro piu ha ver confidenza con chi mi ha fatto la machina, ecc. 
V. Emz vedra dalle lettere in piano i disordini, che succedono dal non rispondersi al Re di Polonia, e dal non risolversi mai la publicatione del perdono, che tiene tutta lUngheria in disperazione, e la sporza a stare unita col Techeli, e fa distruggere larmata di Polonia. 
Importa tanto lunione deirimp col Re di Polonia, che se questa si sciogliesse tornerebbemo sic a provare le miserie passate, pero persuado sempre alla stabilita deUunione, rigettando i sospetti, e comunicandoli quando gli hanno, per dissiparli, come e seguito di quelli, che ho narrati nella lettera in piano, e Mons Vescovo di Vienna mi disse laltro giorno, che lImp stava tanto risoluto nel conservare la Lega, che voleva tollerare tutto quello , che potesse mai succedere atto a romperla, ma che mi haverebbero confidato tutto accioche io con destrezza potessi insinuare quello che dispiaceva senza mostrare, che rimp se ne dolesse, et oltre lo scritto in piano mi disse che haveva dato fastidio, che la Regina havesse detto, che il Sig. Duca di Lorena havesse offerto il Regno dUngheria per il Principe Regio. A questo risposi essersi trovato, che non il Duca, ma un capitano polacco lhaveva detto di suo capriccio, e che la Regina havendolo toccato con mano, si era quietata. Mi replico Mons che il Re di Polonia haveva 
parlato ultimamente in sostanze simili, cioe che lImp si fosse dichiarato che piu tosto che dare al Techeli alcuna parte dellUngheria, voleva darla al Principe suo figlio, et arguivano, che il Re di Polonia non pr.ocedesse con vigore contro il Techeli, accioche restando in piedi, e continuando la necessita di spossessarsi di una parte, si concedesse al Principe di Polonia ; risposi che poteva non esser vero questo detto del Re di Polonia, ma che stava in loro mano di farlo svanire, abbracciando il consiglio di pacificare il Regno, e di distruggere unitamente il Techeli, e mi confesso che il ripiego era ottimo. Mi soggiunse cercarsi dal Re di Polonia pretesti di doglianza, che indicavano instabilita delia Lega, mentre si querelava di non haver quartieri,e pure SM. sapeva, che li havevano dati tutti quelli che haveva richiesti, ma che poi i luoghi migliori li haveva composti in denari, che haveva pigliati, e dagli altri non haveva voluto scacciare i ribelli, onde se la sua gente stava maie, era colpa sua, e non di Sua M Cesarea ; et in questo, se dovessi credere alla publica voce, e fama, il Re haverebbe torto perche dicono che habbia composta la sola citta di Brecin in cento cinquanta mila tallari, et in cento mila la Transilvania, promettendo di non passare il Tibisco, ma questo e un punto delicato, che non posso accennarlo per non offendere il Re, e metterlo in mala fede con la sua nazione, ma cerchero qualche modo per quietare il Re, e per toglier qua le querele. E pero un gran punto che lImp sia risoluto di tollerar tutto per conservar la Lega, e VE. puole assicurarsi che ci staro attento per obbedire a NS. e perche e cosa necessaria al ben publico. 
Il Re di Polonia ci ha qualche colpa, perche se non havesse dato troppe speranze al Techeli, questo come hene sic mi scrive Mons Nunzio in Polonia sarebbe fuggito nel paese Turchesco, e si sarebbe avvilito il suo partito, e cosi hanno ripigliato animo, e ci daranno de guai. Pare ancora che il Re di Polonia singerisca troppo collintercessioni. AUincontro il Vescovo di Vienna,che vuol guidar tutto, e non puole, o non vuole attendere a i negotij, non permette che altri li proponghino, e con le lentezze, e con le trascuragini si guasta tutto. 
Non si applica seriamente alla compositione con la Francia perche temono lambasciatore di Spagna, che con le sue violenze rovinera il proprio Re, et e certo che componendosi gli affari con la Francia, i Venetiani entrerebbero nella Lega, si haverebbe piena vittoria del Turco. 
Mi ha SM. Cesarea fatto comunicare le propositioni del Sig. Duca di Mantova, ma non havendomi detto che io ne scriva, mi rimetto a quello, che havera gia rappresentato il Sig. Cardinal Pio. 
Face tanta forza neUanimo deUlmperatore la mia lettera scritta a Monsig Vescovo di Vienna delia quale lordinario passato mandai copia a VE. che SM. disse a Monsig Vescovo i di non voler che io rimanessi in alcun modo amareggiato, et obligato a soUecitare la mia licenza, e li ordino di referirmi, che SM. si trovava talmente sodisfatto, et obligato dal puntual servizio, che li havevo prestato par tanti anni con utilita sua cosi grande, che voleva mostrarmisi grato, col recedere dalla pretenzione, che li era stata insinuata, ma che stimava di suo indispensabil decoro di non mettere questa cosa in negoziato, ma si smorzasse senza parlarne piu ; E pero se bene haveva prima risoluto di non alleggierire cosi presto lo scoruccio, voleva farlo per le feste di Natale, ondio potevo fingermi un poco incomodato per la festa di ST. e non andare aile cappelle, e che poi andassi liberamente allaltre, perche haverebbe mangiato in publico, et haverei coperto seconde il solito, ma voleva questa condizione da me, che io mi dimenticassi di questa controversia, e che continuassi con SM. la mia liberta nel parlarU, e la mia intera confidenza, assicurandomi che SM. mi haverebbe raddoppiata la sua, e pero haveva ordinato a se stesso, et a i cancellieri, che sempre mi participassero tutto, et aggiunse Monsig Vescovo par parte di SM. tali espressioni di bonta e di amore, che sarei temerario se le scrivessi ; Pregai pero Monsig Vescovo, che accertasse SM. delia continuazione del mio fedel servizio con tutta lapplicazione, et industria, che mi nermettesse la mia poca abilita ; a cosi i maligni, che mi havevano suscitata questa cabala par farmi pardere la confidenza, me lhanno accresciuta, e mene prevalero per cooperare al bene delia causa publica. Quando Monsig Vescovo mi diede questavviso, gia lImperatrice regnante, alla quale, scrissi a VE. di haverne parlato, mi haveva fatto sapere la risoluzione dell Imperatore di sodisfarmi pienamente, onde con molto gusto ne porto a VE. questa riverente notizia, non per riguardo delia mia quiete, ma per vedermi di nuovo abilitato a parlare con schiettezza, col dovuto ossequio bacio a VE. 
E costume solito de ministri, cosi Spagnuoli, come Francesi, il dichiarar Francese, e Spagnolo chi non parla a modo loro, benche par altro dica quello, che vuole la verita, la giustitia, e linteresse medesimo di ciascun di loro. E da simil nota non hanno ne meno in diverse occasion saputo esimere la S di NS. che, e che si e fatto sempre conoscere in tutte le sue attioni per vero padre comune. Non bisogna pero prendersene alcun pensiero, ma attendere ad operar bene, et a promuovere il ben publico. 
Gia che il Presidente delia Camera dice non esser sua incumbenza di procurai la riforma delie spese superflue. VE. ne parli con quel ministri, a i quali simil cura appartiene, et ail Imp medesimo per fargli capire quanto sia necessaria alla buona condotta, et allo stato presente delie cose una esatta economia, massime non essendosi qui in stato di fare le rimesse di prima, e potendosi nella riscossione delie decime incontrare delie difficolta, e delie lunghezze nei Stati di Spagna per la solita stravaganza di quella Corte. Insista ancora VE. appresso di SM. perche si facciano tutte le necessarie provisioni in tempo per poter proseguir la vittoria subito che sara aperta la stagione senza aspettar che fuggano le buone congiunture, e che venga sopra del rUngheria un inondazione simile a quella delia campagna passata. Le , Bonvisi linforme :  
condotto alcuni cavalli a donare ail Imperatore mandai a VE. la planta dell assedio di Vienna con la descrizione stampata, che a me fu donata i, dalla quale VE. vedra, che quando raccontavo i pericoli, non aggiungevo niente al vero ; La delineazione e assai ben fatta, ma non esprime al segno, che era la profondita delie fosse, et le cave sotterranee, fino a segno, di haverci fatto stanze selciate con i camini per far fuoco, et altre commodita per i bisogni delia natura, perche voleva il Primo Visir poterci stare senza scomodo, e pericolo per sollicitare il favori, e nello spianarli, e nel ricercare quei labirinti, hanno trovato una fossa tanto profonda, che passava sotto le fondamenta delia mura, et era gia penetrata piii di  braccia dentro la citta, e se havessero havuto tempo di perfezionare il lavoro, sarebbero penetrati i nemici nelle viscere, prima che i nostri se ne accorgessero ; ma la mano di Dio e stata piii potente, e si e servita per principale istrumento delia generosita, e delia sollecitudine di SS. sempre piu acclamata da tutti. Se usciranno altre piante, e descrizioni, che si stimino megliori, lemandero a VE. accio sempre piu goda de i buoni successi, ne quali ella ancora ha havuta tanta parte, e col solito ecc. 
In conformita di quello, che accennai a VE. la mattina di Natale rimperatore alleggieri lo scoruccio, e mangio in publico, et io secondo il solito lo servii con labito cardinalizio, e restorno terminat tutti i contrasti. Gia sapeva lImperatrice Eleonora quello che doveva seguire, e pero ancor essa haveva receduto dalla sua pretenzione, tuttavia anticipatamente le feci dire, che si compiacesse di accennarmi, se haveva piu gusto, che io andassi con glaltri a darle le buone feste allhora delia tavola ma senza labito,  pure che andassi il giorno con tutta la solennita in audienza publica, e dichiaro che havrebbe piu goduto di questo secondo modo, tanto piu che questo era quello, che si praticava avanti la venuta delllmperatrice Margherita, che per non haver suggezione, haveva introdotto di ricevere nellhora delia tavola, et io la servii, come desidero ; Da questassersione di SM. habbia VE. la 
bonta di considerare, che avanti lImperatrice Margherita non ci era luso di andare alla tavola a fare i complimenti, e doppo questuso, non ci sono mai stati cardinali, che habbiano havuta occasione di stare scoperti in simili giorni, perche il Sig. Card Spinola parti subito, et il Sig. Card Albrizio, benche si fermasse alcuni mesi ; in quelli non ci fu occasione di tali giornate ; Si che quelle, che si voleva introdurre con me era una novita pregiudiziale, alla quale non volse consentire ; Ma perche quando si vogliono mutare i ceremoniali ne nascono continui disordini, dal mio accomodamento e nata la rottura con glambasciatori, perche lImperatrice accioche non spiccasse la differenza, fece dirli che desiderava andassero ancor essi il giorno, perche la mattina voleva godersi alla tavola con la Regina, e col S Duca di Lorena ; et essi si sono piccati, che si ammettesse alla tavola il Sig. Duca in una mattina, che era destinata per loro, et hanno anche interpretato, che in loro pregiudizio SM. volesse ragguagliarlo al Sig. Elettore di Baviera, epero si professano disgustati, e non hanno voluto accettare alcun temperamento, e non lhanno complimentata ; Non hanno ne meno voluto visitare la Regina per la sua pretenzione di non dar da sedere, il che giustifica la mia, che e tanto piu fondata, accordando che le Regine di Spagna fanno sedere i Cardinali, e contro di me non hanno piu che dire, perche conoscono chio tolero i pregiudizij, che ho trovato introdotti, ma non ne voglio di nuovi, e questo piu tosto mi accresce la stima, perche in sustanza la debolezza si sprezza. Ho poi visitato in abito i figliuoli dellImperatore, e questa volta ci hanno fatto essere il primogenito, e TArciduchessa Maria Antonia laltro piccolo Arciduca, e la piccola Arciduchessa, e mi e stato piu grato, non solo per vedere quei Principini, ma perche cosi venue ad essere una visita meno regolata, e da non portare esempio, e per farla apparire piu chiaramente taie, dicendomi il loro maggiordomo che cuoprissi, non volsi farlo, perche col far meno di quello, che faccio con lImperatore, si conoscesse, chera un atto dossequio senza formalita. Restano adesso le controversie con questambasciatori assai inasprite, e non so quello che succedera. Et a VE. faccio ecc. 
Le  janvier , Visconti, nonce a Cologne, ecrit a Cybo : Il Sig. principe Guglielmo di Furstemberg ha significato, che i.trattati in Ratisbona tra llmperio, e la Francia, vanno a passo molto lento, e che tal lentezza causera, che terminato il mese di Gennaro la Francia fara piu alte dimande, e che non solo pretendera di non haver piu a restituire quello che doppo il mese dAgosto dallanno  ha riunito alla sua corona, ma ancora si puol temere che proseguira a fare altre riunioni, et in ogni caso se mai venisse a concedere altra dilatione di due mesi allImperio, non per questo SM. christianissima tralascerebbe di mandare subito terminato il mese di Gennaro corrente le sue truppe ne stati di colonia, Treveri, et Magonza per non soggiacer piu lungo tempo aile spese del mantenimento delie medesime, col motivo che egli resta obligato a trattenere dette truppe per le minaccie che vengono a lui fatte da tutto lImperio : et che per liberarsi questi Sig. Elettori ecclesiastici da si imminente periocolo pensano di collegarsi con Mons. Vescovo di Munster, e col Sig. Elettore di Brandemburgo per mostrare al Re di Francia, che per essi non e restato che non siano state admesse le di lui proposition al Congresso di Francofort, 
per il quale fine il Sig. Elettore di Colonia ha pure risoluto di spedire un corriero alllmperatore per rappresentarli il pericolo nel quale si trova con questi Elettori, e per supplicare SM. Cesarea a procurare che siano quanto prima accordate al Re di Francia le sue dimande, con dimostrarli, che se le truppe francesi entreranno in questi paesi, resteranno in breve totalmente da quelle distrutti : et in modo che per molti anni non sarebbero in stato di poter dare un minimo soccorso allImperatore contro il Turco, ne in tal caso potrebbe SM. Cesarea sperare aiuto dal Sig. Elettore di Baviera, ne da altri principi dellImperio, perche avvicinandosi maggiormente le truppe francesi alli stati di detti principi, questi sarebbero storzati per guardare il proprio, abbandonare la causa comune. Finalmente dedusse peggiori conseguenze per lItalia quando la Francia facesse guerra ancora aUImperio, perche, corne disse egli, non essendovi apparenzache questo possa resistere attesa la guerra dal Turco in Ungheria, il Re di Francia farebbe tutti quelli progressi che saprebbe desiderare, e con il denaro che caverebbe dalle provincie conqurstate in Germania, potrebbe piu vigorosamente fare la guerra in Italia. 
In quanto allaffare di Liegi dallaccluse stampe vedra VE. la propositione fatta dal Sig. delia Rodier in nome del Re di Francia al magistrato e popolo di Liegi : et in tal proposito mi ha riferito il medesimo Sig. principe Guglielmo, che il Sig. lodoci Inviato dellImperatore, per mezo di un suo corrispondente, haveva fatto intendere al detto magistrato, che non dovesse eseguire li ordini de Ministri Francesi, se non voleva incontrare lindignatione dellImperatore : ma che il magistrato non haveva fatto gran caso di questa dichiaratione : che egli non intendeva, come si volesse da ministri Imperiali, e dal Sig. marchese di Grana governatore delia Fiandra impedire laggiustamento, mentre ridondava in vantaggio de loro principi : che questo era il vero modo di fare il giuoco per la Francia : e finalmente che egli credeva, che tal modo di operare haverebbe piuttosto stimolato il Re de Francia a procurare con maggior vigore laggiustamento. Mi disse in tal occasione il detto principe che si corre risico di perdere quel Vescovato, potendosi temere che il Re proseguisca ancora cola le riunioni gia incominciate lanno passato : e che quando egli fece nel mese di Maggio passato in nome del Re le propositioni gia note al capitolo di Liegi, esibi la restitutione di tutto il Ducato di Buglione, il djenaro, et assistenza per la construzione di una nuova Cittadella nella citta di Liegi, con sicurezza, che ne in caso di guerra, ne in alcun tempo haverebbe da SM. di Francia ricevuta alcuna molestia detto Vescovato : e che 
a tutto cio si era disposto dal Re e per far cosa grata al Sig. Ellettore. 
In ultimo mi accenno chessendosi questo Seg. Elettore rimesso in tutto nella sua persona, egli si era dichiarato di volersene andare in Argentina quando da S. A non veniva deputato un Consiglio pieno per deliberare sopra li correnti affari, onde non succedendo per accidente bene le cose,non havesse a cadere sopra di lui la colpa con assicurarmi, che non haverebbe mancato dal canto suo di usare ogni industria per il benefitio di queste chiese, Sento pero da altra parte che le persone chiamate qui da SA. par consultare su Liegi siano persone dependenti dal medesimo Sig. principe. 
DallAlsatia vien scritto, che il Re di Francia alla Dieta di Ratisbona habbia di nuovo fatto esibire la pace aUImperio, e che in compense delia citta di Argentina haverebbe rilasciato aUImperio un altra Piazza con dicharatione, che cio faceva a riguardo delia christianita per la guerra che pensa muovere il Turco allImperatore : ma da ministri daltri principi viene scritto che il fine piu vero sia per poter fare la guerra con maggior quiete, e senza alcuna diversione in Italia.Se questo fosse, senza dubbio haverebbe il suo intento quando si concludesse la lega detta di sopra di tutti questi principi del Reno, con Brandemburgo, Munster, et il Re Danese, di che qui non si dubita, si come non si pone in dubbio la guerra ben viggorosa in Italia. 
Mi vien detto che il principe Guglielmo sara dichiarato da questo Elettore tra otto giorni suo primo ministro chera il, vescovo di lui fratello defonto. 
 i Le II novembre , Mgr Muzio, nonce a Turin, avait ecrit a Cybo : E comune opinione, che la lega sottoscritta da Madama, sia non solo difensiva, ma ancora offensiva, e cio si argomenta assai ragionevolmente dalla voce, che corre che la Francia deve a Madama , franchi per levar  Dragoni o per rinforzare di altretanto numero di soldati lo squadrone di Savoia, et il denaro per reclutare , fanti con la promessa di provcderc il denaro per mantenimento. Questo e una eiicttuationc del trat
tato, che avvisai con cifra dclli  Marzo prossimo passato. Et in qucsti ministri delie finanze vi e lopinione medesima, che allhora havevano, cioe che la Francia haverebbe sborsato il denaro, ma che questo stato invece di riceverne soUievo, sarebbe stato costretto di portar maggiore il peso, giudicandosi non solo, che li , non bastano per la leva, corne ne pure la somma, che si offerisce, per fare la recluta delia fanteria, ma di pm che lo Stato portera il peso, et il denaro si consumera in cose disutili. Fu spedito hieri un corriero a Parigi per supplicare per maggior contributione di denaro, ma con la speranza sola, al creder di molti di esser piia consolati in parole, che in fatti. Simili andamenti sono pronostici infausti per la quiete dItalia, e per la liberta di questo Stato ; tanto piii che in Delfinato vi arrivano delie soldatesche et vi si attendevano di nuovo , cavalli. 
Ho liferito a NS. quello che il Sign Procurator Grimani ha fatto suggerire a VS. dal religioso suo confidente, e poi da cotesto Padre Inquisitore in ordine a i ripieghi, ch egli crederebbe opportuni ail accommodamento delie differenze, che vertono tra questa SS. e la Republca. SS. sarebbe facilmente condescesa a far ritornar costa 
Mons Nunzio quando egli a quest hora non fosse gia, sicome grandemente si terne, passato ail altra vita. Non sarebbe ne meno lontana SS. dal provedere una,  due di coteste chiese vacanti con la sola dilazione, che vi e necessaria per preconizarle, e proporle, qqando fosse per succedere quello che succedette nella pensione di Spalatro, che abolita intieramente dalla S ga, mentre non si domandava se non che venisse resa temporanea, non produsse alcuna corrispondenza del Senato. Ma se quando potessi certificar SS. che risolvendosi a promuovere uno, o due soggetti per una, o due delie chiese vacanti, il Senato pensasse a sodisfar la S sua nelle pendenze presenti, NS. ne riceverebbe una somma consolatione, e mi assicuro, che ben presto si vederebbero destinato i vescovi.alle chiese che ne sono private. 
La differcnza insorta di fresco fra cotesta corte e la republica di Genova per certa portione di feudo, venduta a Madama da un Genovese nelle vicinanze di Oneglia, tiene in qualche sollecitudine lanimo di SS. in riguardoalle pessime conseguenze, che nelle presenti congiunture protrebbono dcrivarne in pregiuditio delia quiete, e sicurezza comune. 
Non dubita SS. che il zelo, e lattenzione di VS. Illa non sia subito accorsa per estinguer da cotesta parte le prime facelle dellincendio che ne potrcbbe avvampare. Con tutto cio ha giudicato bene dincaricarnela in ogni piu stratta forma, con ordine di rappresentar la premura delia Santita Sua. Se poi VS. lUfa giudicasse espediente, che SS. passasse piii oitre, 
e movesse altre pratiche per compor le parti, non lasci davvisarmene subito, e di suggerire insieme quai sarebbe il mezo piij opportuno. 
Per quello si e penetrato, pareche il sentimento piu comune sia di pagar hora questa gran somma al Turco secondo limpegno gia presone dal Bailo, ma provedere insieme di non esser sotto posti in avvenire, a disordini tali, e cio con togliere totalmente a Baili le facolta, che havevano prima, di poter comporre con denari simili accidenti, anzi corre qualche opinione di levare affatto il Bailo da Constantinopoli, il che pero si stima difficile da potersi pratticare, non permettendo il Turco la partenza di quello vi si retrova sino che non sia giunto il successore ; nel medesimo tempo di fare anche apparire al mondo che questo pagamento si e fatto forzatamente dalla Rep per essere stata stabilita la compositione dal Bailo senza permissione, e consenso publico, e percio si pensa con esemplare e publico castigo punire esso Bailo, anzi che si sente esser molti di parere di abbracciare ogni invito di entrare nellaLega coU Imp, e con la Polonia quando se gliene dasse impulso, o da NS. h dell Imperatore medesimo ; il che stimano possa succedere,stante la dichiaratione fattasi ne capitoli di essa Lega dinvitarvi gli altri principi delia Christianita ecc. 
E riuscita sommamente grata alla Sa di NS. la risolutione di. cotesto Senato in licenziare il Breve di VS. et ha singolarmentc goduto la Sa Sua in sentire la consolatione di tanti degni senatori, e la tenerezza del Doge, e generalmente laliegrezza di tutti i buoni per un azione cosi giusta, e cosi propria del filiale ossequio loro verso questa Sa Sede, e verso la pcrsona di SB. la quale ha rimirato sempre la Repca con una particolar distinzione, e non ha mai saputo deporre in tutti gli occorsi accidenti il paterno, e tenero amore, che tuttavia ritiene verso di lei. Ha poi SS. particolarmente gradita la parte fatta con tanta saviezza, e vigore dal Sigr Gio. Lando, e goduto, che con essa si habbia saputo dimostrare cosi bene un filial rispetto verso la Sede Apostca et un amor sincero verso la sua inclita patria, ribattendo le sinistre impressioni che altri ha tentato dare al Senato delia rettissima intenzione di S Sta, la quale e disposta a provedere qualcuna di coteste.chiese vacanti, e pero va pensando a i soggetti piu opportuni al governo deUanime. E giache e piaciuto a Dio di chiamare a se Monsr Airoldi, e la Sta Sua egualmente disposta a fare la dichiaratione di un nuovo nunzio, e va pur considerando per ritrovar un soggetto, che possa essere atto con la virtia, e con la pieta al ministero, e portar seco una viva imagine delia paterna carita di SB. verso delia Repca. Questo mi ha imposto NS. di significare a VS. ecc. 
 Di Bella Garda  giugno .  Lunedi giunse la Corte a Bella Garda, e nel punto istesso monto il Re a cavallo, et ando a vedere squadronata, in ordine di battaglia, la cavalleria, delia quale si era posto alla testa, corne generale, il Delfino. Nella vasta pianura, che si destende da Digion, sino a Bella Garda, sceltosi quello spazio, che resta tra la Sona, e questa, piia tosto terra, che citta. vi si sono piantanti tre campi, luno dall altro poco discosti, et in tal maniera distribuiti, che tutti sono sopra una sola lunga linea, con le spalle al fiume, e la fronte alla pianura, uno de lati del campo tutto, principiando una lega distante da Bella Garda, dovc si e gettato un ponte sopra del fiume, et arrivando sino alla detta citta con altro. Di la dal ponte vi e una guardia avanzata ; e nel resto poi cosi ncll andare al foraggio, che nel guardare la notte il campo, si pratica puntualmentc la medesima disciplina, corne se si fosse in paese sospetto, e si temesse 
la sopravenienza dell inimico. Martedi esercito SM. in varij movimenti le truppe, e fece che andassero alla carica, corne se avessero dovuto effettivamente combattere. Giovedi segui la revista generale. Cominciorono a sfilare avanti di SM. al lato delia quale stava a piedi il Sigr di Louvois ; et il Delfino stava alla testa de Dragoni. Seguito poi tutto il resto delia cavalleria, che in otto brigade era distribuita.  numero de cavalli, esattamente contati, ascese a undicimila duccento in circa. Gli huomini, massime de vecchi corpi, non possono essere, ne di miglior taglia, ne meglio montati. Le compagnie, e li reggimenti patiscono qualche differenza luno dall altro, secondo la possibilite, applicatione e intelligenza dun ufficiale piu, che dun altro. Corne sono ben montati li soldati, cosi gli uffiziali subalterni non possono esserlo peggio. In grosso e certo, che non vi e proportione dallo stato, in che vide SM. due anni sono la sua cavalleria da quello che di presente si ritrova. Fino a martedi, che si fermera il Re a Bella Garda, restera anco ferma la Cavalleria in questo campo ; passera poi a San Giovanni de Laune, dove nuove praterie somministreranno intanto il foraggio ; dipoi montera a Gray, che sara lultimo campamento. Se debba in appresso sciogliersi, et csser ripartita in quartieri, o andar ad unirsi ail Infanteria, non puoancora sapersi, essendo circostanza dipendente dalla piega de gli affari, e dal decreto ambiguo delie massime. A Besanzon, dove si tratterra due giorni la Corte, ritroveransi campate le Guardie del Corpo ; Et a Momboson li Cavalli leggieri, e Genti darmi, che di mano in mano anderansi unendo, per seguitare, e piantare un campo, per cosi dire, volante, ovunque il Re alloggera. 
Avanti ieri arrivo alla Corte il Marchese Dogliani inviato straordinario del Duca di Savoia ; cavalier dellordine, e capitano delie Guardie di SA. R. ; E mandato a complimentare le loro MMa, nell approssimatione alli limlti di quel Stato, che confina se non rigorosamente con la provincia di Borgogna, con le dipendcnze almeno di questo governo. Ha avuto udienza, et ha supplito alluffizlo. Qui, o a Besanzon si congediera sic. 
Delia risoluzione de Genovesi, sopra la dimanda, che loro si fece, punto non si parla ; ne si sa, che sia stata data alcuna risposta al Sigr di Sant Olonc. Per risentirsi de gli impegni, che si credono presi da quella Republica con li Spagnoli ; non pare che si voglia qui precipitare ad alcun passo,ma temperare le maie intenzioni, di lunga mano nudrite contro quello Stato, con listesso rifiesso, che obliga ad andare circospetti verso tutte le altre parti, sino che si veda levento delia mossa delie armi imperiali, et OttoInnocent XI  III  
mane. Per tenere intanto vivi li pretesti, e castigare con vcssationi la inflessibilita di quel governo, aile proprie voglie, si e rilasciato ordine alli comandanti di mare di predare tutti quei legni appartenenti a Genovesi, li quali portino vela quadra, cioe a dire li piia grossi, che navigano, e fanno il commercio di Spagna, e del Levante, e lasciar passare gli altri inferiori, cioe quelli, che servono al vicino traffico con la Provenza ; volendosi bensi far danno a Genovesi, ma non dannificare il negozio de mercanti sudditi, che verrebbe a restare altamente pregiudicato. Si considera, che lo sara pero sempre molto, per la difficolta, che haveranno li Genovesi a fidarsi in qualsisia forma di trafficare in queste pendenze ne porti delia Francia; e perche viene tolto anche ai Francesi il comodo di servirsi delli vascelli di quella piazza, sopra i quali caricavano, nel dubbio continuo di rottura tra le due corone, e nella persecutione degli Algerini, copiosamente li loro effetti. 
Corre un basso rumore, che larmata maritima non abbia ne meno questa seconda volta potuto continuare la sua navigazione verso Algieri. Non si puo sapere tuttavia la verita, perche li ministri non lasciavano traspirare cosa alcuna, e le lettere particolari non si tengono, volendo il Sigr di Louvois, che vadino prima a Parigi, e siano poi mandate in Corte, perche ne risulti un doppio profitto alla posta. Cosi si resta molto tempo alloscuro di cio che emerge, e quando giungono gli avvisi sono gia vecchi nel tempo istesso, che li dispacci delia Corte venendo direttamente portati da straordinarij con sollecitudine, resta essa informata di cio, che passa in ciascheduna parte. A Chanseau, dove dormi il Re la notte delli , riceve SM. una lettera del Gran Signore. Per li titoli, e per le altre circostanzc onorifiche di essa, si pretende che sorpassi lo stile per laddietro praticato. Il contenuto si ristringe in partecipare la spedizione dun armata di , huomini, per invadere lUngaria, per castigarla, soggiogarla, e desolarla, di venire in persona, per incalorire le operazioni et accertare le vittorie. Mostra di bramare, che non si trovino ne gli eserciti de Christiani genti di questa nazione, mentre li capi sono comandati di non far quartiere ad alcun genere di persone, ma indistintamente incrudelire sino contro la turba imbelle delie femine e de fanciulli. Dalli vantaggi, che riportera una delie parti sopra deir altra e indubitabile in questo mentre, che la Francia attende di ricevere il consiglio piii opportuno aile sue convenienze ; Tutti li giri, e raggiri, che si vanno facendo, mostrando con chiara evidenza,che si volteggia, sino a tanto si abbiano le prime notizie delie impressioni di quelle armi. 
Cio si discerne, oltre tante altre esteriori circostanze, le quali marcano lambiguita de disegni, dalla conivenza ancora, che presta il Re delia Gran rettagna a questo gioco ; rispondendo in tal forma aile insinuazioni degli 
Olandesi, e secondate dalli ministri Ccsareo, Spagnolo e Svedese, circa la mediazione generale, che senza assentire ad alcuno di quei passi, che potrebbono servire a tirare la Francia in negozio, non si sbraccia nemeno, per conservare al Cristianissimo il vantaggio di essere in liberta di agira, o di dar mano a maneggi, seconde che di lontano scorgera, se li suggeriscano gli accident motivo piu da sperare, o da temere. Scrive quel ministre alli Sigri Stati avergli risposto il Brittannico di sapere quasi di certo, che la mediazione generale sarebbe dalla Francia rifiutata ; Desiderare prima, che di farne ad essa la proposizione, che dichiarassero piu apertamente di offerirgliela di consenso unanime de loro alleati, in luogo che finora pare, che si restringano a dire il loro senso, et ad interpellarlo sopra il medesimo. Per la spedizione poi richiesta dun ministro ail Haya, per assistera al congresso de gli alleati, accena essersi delusa linstanza, con il riflcsso, che avcndone SM. uno appresso li Stati, et un altro a Londra,e cosi parimente gli altri alleati, potevasi partecipare, e proponere cio, che occorressc, essendo molto pm convenevole, et addattata questa forma al titolo di arbitro, o di mediatore per parlarc sccondo le offerte duna parte, e dellaltra che prestare il proprio suffragio nelle ventilazioni del sopradetto congresso. Aggiunge, che come queste considerazioni non se li erano fatte, perche servissero di diffinitiva risposta, cosi per quello, che poteva comprendere, tendevano a portarc innanzi. ecc. 
Nel Pregadi di giovedi sera vi fa grandissima disputa, se stante gli avvisi, che vi erano, si dovesse piu spedire il Cappello con li danari publici de pagare in Constantinopoli, e con tutto che tutta la Consulta fosse di parere ne seguisse la partenza, si eccettuorono li Savii di Terra ferma Mocenigo, e Grimani, e percio portatane la parte in Senato, la prima ballottatione rest j pari di  balle per parte, di modo che li Savii del Consiglio perororno quasi tutti a favor delie partenza per essersi gia scritto al Bassa di Buda, che sinviavano con il Cappello li danari ; e per mantenere la fede a i sudditi, et ad altri mercanti, che ne havevano somministrato, e per non irritare il Turco con una risolutione cosi impropria, rimostrando che per li bisogni, che potessero succedera vi erano ancora indisposti sic un millione, e duecento mila ducati, e tra pochi mesi ve ne sarebbono stati altri due milioni, onde ripropostane la parte per la partenza, passo con poche balle in contrario. Mi si dice per j che non ostante cio, si andera differendo la partenza sotto varii pretesti per vedere a che si mettono le cose di Ungheria. Si dice si spedira prontamente anche il segretario Corniani alli Svizzeri per la leva di due mila soldati, e si discorre laugumento dellarmata navale in dodici galere,  galeazze, e di altre sette navi ecc. Le , Cybo ecrit au card. Mellini a Madrid : Il Congresso, di Nimega ha insegnato troppo bene quanto sia inutile la mediazione pontificia allor che sincontra con un altra di principe 
protestante, et in aifTari implicati con quelli di principi eretici, mentre non puo caminare concordemente ne le e permesso di porre le mani in tutto. Oltre che detta mediazione, corne disarmata, non puo operare con tutta quella efficacia che sarebbe necessario, ne di lei si fa per lo piu tutto il conto, che si dovrebbe. A questo si agiunge che NS. desidera bensi sopra ogn altro la concordia, e la tranquillita publica, ma non si cura di conseguire il titolo di conciliatore. Per tutti questi rispetti non crede la S Sua di poter ammettere il pensiero di cotesto Sig. Ambasciatore Cesareo, quale nondimeno potra VE. render certo, che qui non si ommetterano mai quelle parti, e ufficii fuor delia mediazione che si crederanno proficui ed opportuni a un cosi gran bene i. Le , Jacobelli informe encore quon a repondu a lambassadeur imperial, que lon ne pouvait pas donner de secours a cause de la pauvrete du Tresor et de la necessite de se defendre dans le Frioul et sur mer. Toutefois, on apprend que ces messieurs tiennent secretes leurs offres a lempereur quoique apparemment on laisse voir de les refuser. Mais, le  aoUt, il ecrit que, jeudi dans le College, Nicolo Cornaro proposa de lever le masque et daider lempereur, car la chretiente, dont la Republique est un des membres, lexige ; de suivre lexemple de NS. qui, avec tant de liberalite dispose des revenus du SaintSiege, ajoutant que si on veut que largent passe par des mains secretes on pouvait imiter le grand duc et autres princes qui en chargent SS. La proposition a ete acceptee et on decidera . Et, le , il ajoute quon maintient 
Ha scritto maie chi ha scritto costa che SS. non singerirebbe nella difesa delia quiete dItalia. Le differenze, che passano con la Francia non le permettono ladoprarsi per via dufficii. Nel rimanentc non cede ad alcuno de suoi predecessori in cio che appartiene al conoscere quanto importi aile cose publiche, et alla dignita di questa SS. il tener lontana da questa provincia ogni novita, e quanto sia proprio del suo offitio linvigilarvi, et il procurarlo con ogni suo spirito etc. 
rea, et haverli tenuto discorso sopra la Lega,al che esso Sig. Ambasciatore gli rispondesse, se egli parlava per nome dell Impe in questo affare, et il Sig. Conte gli replicasse, che di simili materie non ne haverebbe parlato senza commissione di SM. Cesarea. Mi si dice che glirispondono in generale senza impegno, s bene pero che il Sig. Pietro Valiero unito col Sig. Procurator Antonio Grimani si preparino per persuadere al Senato di unirsi in Lega coll Imp, ma non potranno far questo tentativo sino alla fine del mese futuro perche hora sono andati in villa quasi tutti li senatori, di modo che non vi sara il numero per li Pregadi, et ancora perche il Sig. Procurator Grimani da hier notte si ritrova indisporto di febre, e di asma, ecc. 
In conformita di cio, che accennai a VE. venerdi passato ho poi parlato a Sig. ambasciatore di Spagna, e lho esortato a scrivere al 
Riesce di grand afflizione allanimo paterno di SS. il vicino pericolo di una nuova guerra fra le due corone, mentre, che larmi dell Imperio, e di Polonia stanno per raccogliere il frutto delie vittorie ottenute contro il nemico comune. VS. continui ad avvisare quello, che andera succedendo, con sicurezza dincontrare un pieno gradimento ecc. 
Si attendera di sentire le risoluzioni di cotesto Senato intorno alla Lega contro il Turco, e ben che queste non siano per essere disgiunte dal vantaggio delia Republica, si spera non dimeno, che la prudenza, e la pieta di cotesti Sig. non sia per credere avantaggioso se non quelle, che si accordera col bene,e la sicurezza del Christianesimo. 
Il Sig. Ambasciatore di Francia nella sua udienza dhieri ha dato parte a SS. delia dichiarazione fatta dal Re intorno alla pace generale dellEuropa, et aile sicurezze, che ne vuol dare, come si vede dalla stessa dichiarazione, che il S Ambasciatore lesse distesamente a SS. che ne ha sentito una contentezza particolare per vedere le cose incaminate al trattato delie pretensioni communi. E se bene il Re si avvanza a dimandare diversi luoghi ; nondimeno, spera che possa ancora ridursi a qualche moderazione. VS.  ha prevenuto con le sue lettere la consolazione di SS. che poi si e accresciuta con la confermazione piu specifica, che ne ha riferita il S Amb in nome di SM. Preme NS. che VS.  continui la sua applicazione a questo gravissimo negozio, che e il maggiore, et il piu utile di tutta la Cristianita, e commenda singolarmente il suo zelo, e tutto quello che ha oprato in ordine a questo fine col S di Croissy, e con SM. quanto ha scritto al S Cardinal Mellini, et allinternunzio di Fiandra in tal proposito. La S Sua e determinata di contribuire tutti quelli uffizii che stimera profittevoli in Germania, et in Spagna, come ha fatto sinora, e li rinovera efficacemente, essendovi eccitato dalla sua pieta connaturale, ed allapostolica sollecitudine che lobliga ad eseguirlo efficacemente. Se potesse riuscire a VS. Ill di far ritirare le truppe Francesi dalli Stati di Fiandra, che hanno portati tanti aggravii alli poveri habitatori con lasciarli miserabili senza loro colpa sarebbe unintroduzione molto opportuna per facilitare li negoziati, che sono in piedi, e di somma sodisfazione di SS. che ha una particolare commiserazione delie loro angustie, ecc. 
La Consulta di domenica passata ha dato occasione a due Pregadi straordinarii per proporvi la materia in essa discorsa ; luno fu mercordi nel quai si delibero, anzi passo la parte di armar presentemente altre venti galere, e di accrescere il datio allentrata, sei per cento, che altre volte per urgenze delia Rep era stato imposto ad tempus ; si discorse nella medesima Consulta ancora sopra limpositione di altri datij, corne di Quattro soldi per quartarolo di sale ; di due lire per staro di farina, e di due soldi per libra doglio, et anche di nova tassa sopra le arti, oltre laggregatione di dodici famiglie alla nobilta ; Si e saputo che siano stati ancora chiamati li deputati allArsenale, e li Proti per sapere che legni, in termine di quaranta giorni, possano esser allordine, et e stato risposto,  galere  galeotte ; et  navi. Laltro Pregadi fu fatto hieri sera, e con tutto che fosse dato giuramento di segretezza, si e penetra to nondimeno esservi stata disputa contro il Collegio, perche essendosi risoluto nella Consulta di domenica di scrivere al Sig. Confarini ambasciatore in Vienna dinvestigare con applicatione se la Lega tra rimp e Polonia sia per durare, e sia per proseguirsi la guerra, e che ricava
tene le notitie accertate, le riferisca al Senato, accioche si possa venire dal medesimo aile deliberation opportune ; ne fu portata hieri sera dal Collegio al Senato la lettera, alla quale fu opposto solo che non si dovessero scrivere le ultime parole per venire aile risolutioni opportune ; essendo queste di troppo impegno, ma il Collegio ne vinse lopinione, essendo passata la lettera con esse parole, da che si argomenta che il Senato voglia la Lega, e la guerra. 
Mi si dice ancora che nella Consulta di domenica si trattasse circa il modo dintrodurre il negotiato delia Lega, e vi fu chi propose che per li dispareri, che corrono in Roma si doveva introdurne la pratticca in Vienna, ma il Sig. Andrea Valiero si oppose, dicendo che la Rep ne tempi passati, non haveva trattato mai simili leghe, che con il Pontefice e che per tutti li rispetti, anche per riputatione delia Rep, questa non SI doveva trattare che con SB. A taie opinione mi si dice aderissero quasi tutti li congregati. 
Mi vien detto che lambasciatore di Vienna habbia scritto in Senato, che SM. Cesarea glhavesse communicato, che passera in Mantova un presidio che verra pagato la meta da Spagnuoli,e laltra dalla Corte Cesarea, con ordine di significarlo segretamente alla Rep, accioche non prendesse gelosia per la calata di queste truppe, anzi dasse ogni assistenza possibile, essendo tutto cio diretto alla quiete ditalia ecc. 
dopo lacquisto di Vienna dinvadere lo stato delia Rep, ad effetto di muover questa ad una lega offensiva, e defensiva contro il Turco, alla quale SM. linvita con impegnare la sua fede reale per il mantenimento di essa Lega, e di piu che non si sarebbe mai trattata la pace senza il consenso et intervento delia Rep, rimostrandogli, che mai piu era per presentarsi una congiontura piu favorevole, non solo di ricuperare loccupatogli dal Turco, ma dimpadronirsi ancora di tutte le isole dellArcipelago, e percio esortava il Senato a prevalersi di cosi bella occasione perche egli sperava di veder le due armate in Constantinopoli, cioe la sua per terra, e quella delia Rep per mare. 
Mi dicono habbiano havuto ancora una lettera del Dragomanno Tarsi, quale si trova appresso il Visir nel tempo delia fuga da Vienna, glavvisa questo che il Turco fosse in una total costernatione, che percio non bisognava abusarsi di si opportuna congiontura per ricuperare lusurpatogli dal Turco. Questa sera si deve portare al Senato la risposta per il Re di Polonia, che dicono sia con parole che danno speranza alla Lega. Si e trattato anche nella Consulta di spedire a SM. ancora un inviato, ma mi si dice che questa deliberatione si sia differita per sentir prima a che si porranno li negotiati del Sig. Gio.Lando con SB. circa questo particolare delia Lega, quale dicesi che si concludera quando SS. vi si voglia interessare con la sua autorita, e con glaiuti, sopra quali per quello si sente qui, si fa grandissimo fondamento. In tanto non si tralascia di far tutti li preparamenti necessarii in Arsenale, dove continuamente fanno visite li Savii per sollecitare li lavori ecc. 
E propria dalla saviezza di cotesto Senato, e del rispetto, che deve a SS. et a questa SS. la parla da lui imposta al Sig. Giovanni Lan
Scrive collultime lettere Mons Nunzio in Francia di haver riferito a VE. cio, che si era discorso in Parigi intorno aile pendenze con la Spagna dopo loccupazione seguita in Fiandra delie due piazze; e di qua non si ha che soggiungerle, se non chella replichi opportunamente gli officii perche da cotesta parte si diano le facilita possibili per evitar la guerra tra le due corone, e per poterla proseguire vigorosamente contro del Turco ; giache la prosperita dellarmi Christiane, e la depressione delie Ottomane invita a non perdere cosi bella congiuntura. Vuolesolo NS. chella rappresenti liberamente per sua parte a Mons Confessore, ad altri ministri et al Re medesimo, se pur ella lo giudichera espediente, che quando costi non habbiano il modo da far la guerra, si aggiustino corne possono, e quanto prima, accioche le irresoluzioni loro non riescano di maggior pregiuditio a i loro stati, et alla causa publica delia Christianita, perche il Sig. Iddio vuol la guerra contro il Turco, e mandera gravissimi castighi a tutti quelli, che in qualsivoglia modo vi daranno impedimento. Questo affare e di tanta importanza, e preme tanto a SS. che considerando non trovarsi cosi facilmente chi parli con la dovuta liberta, ha voluto ordinar a lei di parlar ne precisi termini, che si sono espressi, credendo in questa forma la S Sua di sodisfare al debito, che corre strettamente alla sua paterna sollecitudine ecc. 
Nellessere hieri alla Corte per sodisfare aile convenienze col Re per la nascita del secondogenito del Delfino, stimai bene di rientrare col Sig. di Croissy in discorso sopra laffare dellaggiustamento fra le due corone, per non lasciarlo di mira, ancorche dalla Spagna si sia dichiarata la guerra, e per scoprire quali siano intorno ad esso i sentimenti presenti di questa parte, e sebene egli non si dichiaro meco positivamente ; nondimeno mi parlo in forma da farmi comprendere, che quando la Spagna piegasse a consentire al temperamento gia proposto, potesse havere il suo effetto, poiche sebene mi accenno qualche cosa, che il Re havrebbe preteso le spese delia guerra ; alloppositione pero, che io gli feci, egli non siriscaldo molto su questo punto. Mi disse che qui si hanno avvisi, che lImp vuol far la pace col Turco con la restituzione di tutto loccupato nella passata campagna, et il medesimo mi haveva detto antecedentemente Mons Vescovo di Bove in conferirmi di haver trattato col Re per disporlo a reintegrare la pristina buona intelli
genza con il Re di Polonia, al che SM. havea mostrata inclinatione, ma gli haveva detto non essere hora il tempo a proposito, perche rimandando lImp in Turchia il Caprara per negotiarvi la pace, non voleva dargli occasione di pigliare il pretesto dellombra, che per questo rispetto riceverebbe dal Re di Polonia, per honestare la violazione delia lega per separarsi da lui, ma che quando cio seguisse, e che il Re di Polonia restasse solo nella guerra con il Turco, allhora si sarebbe potuto fare, e che in tal caso SM. haverebbe assistita vigorosamente la Polonia. lo non so quai fondamento habbiano questi avvisi, che qui dicono di havere. E ben vero, che non potei astenermi di dire al medesimo Mons Vescovo, che il vero modo di aiutare la Polonia e quello di dar la pace alla Christianita, perche nel rimanente se seguisse la pace particolare dellImp col Turco, come questa sarebbe una dispositione alla guerra con la Francia, cosi in congiutura taie sarebbe difficile che SM. Xpma mettesse in esecutione questa sua buona volunta. Intanto pero qui si usa ognarte per divertire gli Olandesi dallimpegnarsi secondo il desiderio de Spagnuoli, e dellOranges, et a questo fine sitratta presentemente di ristabilire il commercio con loro nella forma delia quale era prima a loro molto utile, a segno taie che per quanto mi e stato riferito da persona che ha pratica confidente coUAmbe di Spagna, questo e entrato in sospetto che con i medesimi Olandesi si maneggi hora laggiustamento per obligare i Spagnuoli ad accomodarvisi. 
A questhora havra facilmente anche VS. lU intesa costi la risoluzione presasi dalla Spagna dintimare la guerra alla Francia, e dalle represaglie insieme gia seguite contro mercanti e merci Francesi inferite da Spagnuoli. Con tutto cio non lasci VS. IIH di contribuire tutta lopera degli ufficii suoi ove conosca poter esser fruttuosa per riparare, e rimediare se sara possibile, onde si potesse ripigliar il filo delia trattazione delie differenze per comporle, e non mancare a veruna delie parti proprie del suo apostolico ministero, e delia sollecitudine pontificia e bacio ecc. P. S. che potendo conseguire una sospensione di armi, sarebbe il riparo piu salutevole a trattenere i progressi delie armii. 
Avendo il Re fatto sapera a questo Sig. Marchese delia Fuente ambasciatore di Spagna che gli avrebbe data ludienza di congedo per la mattina di mercoledi prossimo passato, lEcc sua si porto la sera precedente alla Corte, et entrato nell appartamento trovo, che SM. stava giocando al trucco ; Non pote pero assistera alla cena, perche la M Sua ceno in privato. 
La mattina dunque di mercoledi introdotto alludienza del Re, disse in primo luogo, cherano  anni, che haveva lonore di servire al Re suo Sig.e e che durante un corso cosi lungo di tempo, non gli era mai accaduto di aver un ordine, che tanto lavesse sorpreso, quanto era slato quello venutogli ultimamente di doversi ritirar da questa ambas
data, in occasione di cosi cattivA congiuntura, quai era questa presente. Prima pero di partire, gia che era tempo di Giubileo, voleva confessarsi a SM. medesima in proposito di una certa voce, che era corsa per la citta, chegli fosse stato lautore delia guerra ; Doveva dunque confessar sinceramente, che tutte le volte, chera stato rechiesto del suo parere, o che gli era convenuto dare il suo voto, non altro avea sostenuto, se non che doveva la monarchia di Spagna, anche a qualsivoglia costo, conservar lonore, rispetto alla fede data ai principi suoi coUegati ; e la sicurezza per quello, che riguarda lo stabilimento duna pace durabile ; Nulla importando nel rimanente un poco di terreno piu, o un poco meno. Sapeva egli molto bene, che molti, cio sentendo, laverebbono tacciato di poco politico ; ma niuno avrebbe ardito di censurarlo di poco ono ato ; e molto meno sperava tal censura da Sua M, la quale tutto il mondo sapeva quanto fosse generosa e preggiasse la propria parola. E che fosse il vero, chegli altro non cercava, che lonore, e la sicurezza per ogni trattato da farsi, dichiarava avanti la M Sua, che se in quel punto medesimo gli venissero fatte proposizioni non lontane da queste due punti, sarebbe egli prontissimo a sottoscriver subito ogni trattato. Tali dunque erano sempre stati, et erano tuttavia i suoi sentimenti. E tali ancora gli averebbe sempre conservati in ogni tempo, et in ogni luogo, che si fosse trovato. 
Il Re e stato detto, che rispondesse esser giunte, anche ai suoi orecchi, le voci, che facevano esso ambasciatore, almeno in gran parte, autor delia guerra. Ma che nondimeno dava ora piu credito aile sue parole, sapendo ben luso, che corre, di rapportar le cose diversamente dal vero ; et aile volte ancora di avvelenarle. Restava percio la M Sua sodisfatta del suo procedere, dichiarandosi di averlo conosciuto per huomo donore, e che aveva ben servito il suo Re ; onde aveva meritate ancora le piu grandi ricompense ; e SM. gli desiderava la piu grande. Del resto lassicurava del desiderio, che aveva di fargli piacere in ogni congiuntura, che le si presentasse. 
Questa e la sostanza del ragionamento, che fu accompagnato da moite altre parole di sommissione, e di rispetto per parte dellambasciatore, e di bonta, e umanita per parte del Re ; Tanto che lambasciatore sinteneri in modo, che quasi non poteva piu parlare, e Sua Ma ancora diede qualche segno di tenerezza. 
La partenza del Sig. ambasciatore da questa citta, che doveva seguir oggi, si e differita a domani, per linstanza, che lE. S. ne fece al Sig. di Croissy, a titolo di sfuggire il cattivo augurio, che si ha in Spagna, quando si comincia il viaggio nel giorno di venerdi. 
 Le i janvier , Cybo informe Pallavicini : Al Sig. Abb de Noff, fu hiersera a i piedi di NS. SS. unampla espressione del tenero affetto, e delia singolar stima, con oui riguardava il Re, e tutta la Casa Reale, e particolarmente la Regina, considerata dalla S Sua come il piu efficace istromento in baver conciliata la Lega con lImp, dalla quale poi erano uscite tante vittorie, e la sicurezza publica ; incaricando al medesimo Abbate di rappresentare questi suoi paterni sentimenti aile M Loro, e di rallegrarsi per sua parte principalmente con la Regina deUillustre prova, che havea data di valore, e di spirito eccelso il Principe Giacomo suo figliuolo nellespugnazione di una piazza tanto considerabile, comera quella di Setzin, con aggiungerle, cbe SS. benediceva un cosi illustre incaminamento nellarmi di detto Principe, e cbe da questo formava presaggi altissimi delia virtu di lui in eta piu matura in gloria, e beneficio di tutta la Christianita. Questo officio, et espressione vuole NS. cbe VS. porti in suo nome al Re, al Principe Giacomo, e singolarmente alla Regina. Le , Pallavicini justifie le retard que met le roi a formuler le projet de la campagne, parce quil veut bien reflechir et etudier les intentions de lennemi, et voir ou les Turcs etabliront 
Collo spaccio di  Novembre VE. mavvisa essersi viste costa lettere del Preposto di Lancicia Segretario di SM. nelle quali ragguaglia, che tre o quattro giorni doppo la vittoria di Vienna era stata trovata in una Chiesa distrutta e brugiata da Barbari un Imagine dalla B. V. di Loreto con due iscrittioni alla destra e sinistra delia medesima in una delie quali era scritto In bac Imagine Mariae vinces Joannes, e nellaltra In bac Imagine Mariae victor ero Joannes aggiungendo lE. V. esser volonta di N Sig. che io ricerchi diligentemente la verita di questo, e ne la ragguagli, il che ho comminciato a fare corne diro in appresso et andero proseguendo. 
Io avevo dato parte a VE. di questo caso nel foglio a parte de  Novembre, aUhor che ne fui avvisato dal Campo, e trovo vero lespresso in detto foglio che concorda collavvisato dal Preposto. 
La Maesta del Re sapendo, come io andavo prendendo information sopra cio, mha mandata lImagine istessa. Questa come ho visto e in tela daltezza di tre in quattro palmi, rappresenta la B. V. di Loreto al lato sinistro e destro delia quale sono due Angeli con palme in mano e le mani tengono due cartelle che pendono e sono colliscrittioni sudette. Due Pittori sentiti da me, osservata bene la tela, ban attestato esser la pittura di piu anni, e non men dessa le due cartelle e parole, rendendo essi di cio buone ragioni. 
bari. E stata trovata in una Capella rovinata dun Villagio vicino a Vienna poco doppo la Vittoria. Il confessore del Palatino diRussiaGran Generale del Regno fu il primo, che la trovasse, et il Generale che pondere i motti la voile per presentarla, corne fece al Re. Circa linventione nattendo avvisi piu certi, non sendo qui presenti ne il Generale ne il suo Confessore. Quel che e certo, et e stato visto da me e lessere la pittura di qualche anno con quelle parole di pari tempo. 
 cerco il nome del luogo, overa lImagine per far fare cola diligenza, se pur vi e ritornato alcuno deglhabitatori. Voglio far interogar questi se sanno chi facesse formar questo Quadro, e perche vi facesse apporre queste parole, o almeno in che senso lhanno intese per il passato. 
 luogo e vicino allUngheria, ove Gio : Huniade ottenne gran vittorie, hor stimo a proposito di ricercare se vi fosse alcuna imagine antica con tali motti delia quale questa possa esser copia. Questo e veramente un indovinare, ma in materia si grande parmi che debba essaminarsi anco quel che puo essere. Et ail EV. fo ecc. 
sic vuol cavare de sussidij da Cesare pero che in questa guisa si e assai impegnato, confessando che la buona ragione delia guerra vuole che questa si facci sul Danubio, onde per honore bisognera che cosi si faccia quando bene anco non si habbino da Cesare i sussidij che si vorriano. Questo voto si desidera da SM. che sii segretissimo, e cosi e qui. Osservo che il Re non fa mentione dellandata in persona sopra che q scopriro destramente per non mostrare di dubitarne. 
Domenica sera fui longamenle con SM. e si parlo di varie cose concernenti li preparamenti delia guerra, et io la supplicai a voler prendere quanto prima le sue risolutioni circa li regali da mandarsi a Cosacchi in Bessarabia per animarli et incoraggiarli, et anco per le reclute delia fanteria, che son le cose, che hanno bisogno desser faite subito. Hor la MS. massicuro, che lhaveria fatto e due giorni doppo, havendo prese le due risolutioni, mi ricerco sussidii per potere adempire questo, et altro che havevarisoluto. Fu adunque convenuto, che a Cosacchi si mandassero , fiorini,  Pezze di Panni di Slesia per Vesti, Otto dOlanda per glhabiti deglUfficiali. Che si pagassero , fiorini alla Cavalleria che va in Bessarabia, et altri , per lArtiglieria del Regno per metterla in buon stato per la futura Campagna, e con che il Generale debba mandare  Pezzi con tutto il necessario a i Cosacchi ; e finalmente che si somministrassero , fiorini per le reclute dell Infanteria. Questo tutto che ascendera a , fiorini di m corr che SM. desiderava si spendesse in quest usi, dissi, che haverei fornito, essendo tutto benissimo impiegato, sendosi solo slargata forse la mano un poco circa lArtiglieria, ma perche la MS. riputava doversi fare tanto, et a me non constava il contrario, et in ogni caso havendo questo danaro il Generale, che un bravo huomo, e che serve in persona con gran vigilanza, diligenza e sodisfattione di SM. stimai bene non replicare al suo volere. Questa somma dunque io vado facendo pagare se bene non mi e ancora giunta. 
a cagione delia gran distanza, e per i tempi che corrono a Mercanti di pagare i cambii, che poca parte de , Cruciati, onde mi converra facilmente prenderne in prestito parte, corne mi studiero di fare, perche non si ritardino queste cose importantissime, che convien siin fatte senza dimora alcuna. Come puo arguirsi da questo, almeno in generale, poco danaro vi rimarra de sussidii da darsi, e perche i maggiori bisogni sono per uscire in Campagna, et il tempo e breve, non sendovi che  mesi, et il proveder qui il danaro va alla lunga io antepongo che quello,che si vuol fare,seria ben farlo subito e non con rimesse, ma lettere di credito per Amsterdam, perche cosi dandosi il bisogno subito vi saria il danaro, e non bisognando hora, si potriano attendere le rimesse. Che e quantomi occorre rappresentare. Et ail EV. ecc. 
Probarent id authentice quomodo Conjunctio armorum legatione esset sublata  Tertio : Utrum Rex Serenissimus per Karwow scium, Turcas et Tartaros Dominia Vestra debellaturos inter bellando induxerit et ex nostra occasione Czcherynum, amiseritis  Hoc totum Summum Regiae Majestatis et Reipublicae dedecus reputabat. Ultra pergit in Sermone, aitque : Etsi Nos defensionem Fortalitiorum iverso ignoramus et Kijoviam Turcis eo,quo cum iis tempore Pacta pepigeramus, reddidimus. Esto nunc Nos, Kijoviam tanquam a Turca vindicaturos et accepturos, quem admodum multa Turcica Fortalitia felicibus auspiciis Regiae Mis Nostrae accepimus : Nempe Strigonium centum quadraginta Annorum spatio Turcico Regimini subjectum et alia propugnacula multa quae cui debebantur Se Cesareae Mtis possessioni restituimus. A vobis vero tanquam nulla unquam subsidia habuimus : ita et nunc non habemus. 
dum Nos Grodnae initis cum Turca pactis, magnis contemptibus affeceratis ita et nunc facitis et Dominus Palatinus Trocensis niiUum, inquit, posse vulnus prius antequam tangatur sanari, nuUumque ipsorum esse laesionem ex eo quod propria sua requirant. Interea cernere se palam fatetur quod in plenipotentia ipsis data tractationem perpetuae pacis ad scriptam non habeant, ideoque pacem nolint. Sciantque  igitur hoc, ad nuUos prius tractatus accessuros, quam in propositionibus suis de conjunctione et Kiiowia satisfacti non fucrint. Alias perpetuam pacem non posse subsequi. Atqui ipsi vicissim declararunt quod nihil sint tractaturi, antequam de pace perpetua prius concluserint ; Hoc, quod notandum, adjecto, habere se nobiscum belli occasiones, ex ratione per Regiam majestatem juramento non comprobatorum pactorum asserentes. Deductum est ipsis Andrussoviensium pactorum Articulo  Non obligari Regiam Majestatem ad juramentum, nec ideo ibi esse, vocabulum confirmare, ut significet jurare Iterum Odojewski legit ex charta. Talem esse Fidem Nostram  quod Szulmanski Episcopus Leopoliensis postquam recesserit a fide Religionis propriae, dixerit coram Mercatore Smolenscensi Lcopoli Regem Serenissimum hebetatam in cervicibus Turcarum frameam in Moschovitis acuturum. Ad haec Illmus Palatinus Trocensis respondit : Ut incepisse illos cum nuis sic Commissionem ita et finire.Neque esse ingenio destitutum illum dignum Episcopum. Porro inquit apud nos a calumnia Jus et Statutum liberat et fustibus vel potius Knutis pro verbis non verberatur. Protestamur coram Domino Deo et tota Christianitate quae Nostram Commissionem respicit, et conjunctionem contra communem Christianitatis hostem aggreditur. Non ex Nobis esse discordia. Concludit Romanadowski his formalibus. Cur vos Vestri amici Galli non juvant haec dum proferebat verbo subsidebat. Utique habituri fueratis ipsos pro y Mediatoribus. Replicatum sic est. Illos quoique citus in commune Christinitatis auxilium accessuros. Si viderent Nostram vobiscum conjunctionem. 
Colle leltere giuntemi hieri mi haveva il Sig. Cardinal Buonvisi avvisato che i SS Venetiani havevano ordinato al loro Ambasciatore in Lintz, di procurare che si dichiarasse nel Traltato delia Lega quali debbino essere lassistenze de Collegati a quel Principe che fosse attaccato doppo la Face, dicendomi, che se ben credeva, che cio fosse ordinato supposto che la Lega non fosse anco fatta tuttavia stimava bene procurare, che il Re vi deliberasse per quel caso, che cio impedisse la ratificatione de SS Venetiani. Hor io andai da SM. g negotiai seco sopra questo punto, e lho persuasa a risolvere di promettere in quel caso lassistenza con tutte le forze.  VC. che SM. voile assistesse fu di parere contrario ma prevalsero la raggioni addotte da me. Io dicevo che se li Turchi sapessero che fatta la Pace non haveriano tante forze contro, facilmente potriano concludere questa in quel modo, che si volesse hora, per poi romperla quando le tornasse piu a conto con una potenza sola delie tre che hora si trovano sopra le braccia, nel quai caso non sendo questa si potentemente assistita, si ritorneria alli pericoli di prima, onde se per evitare e superare questi e stata stimata presentemente necessaria la lega, e che questa operi con tutto il vigore, le medesima necessita militeria nel caso suddetto ; e per cio essere utilissimo provedervi hora con una promessa scambievole. S. 
M. trovo questa ragione forte e conveniente et inoltre ingegnosamente aggiunse ; che seria bene far cosi e farlo anche sapere allInimico che sapendodi dovere havere di nuovo tutti contro di se,quando attaccasse un solo de Principi Collegati, anderia piu cauto in rompere la Pace et in conseguenza questa, quando si concludesse, saria piu stabile e sicura. Cosi rimane per questa parte aggiustato questo punto, quando lacci di bisogno aggiungerlo allaLega. 
Mi ha la M S. communicato il piano delia Cifra scrittale ultimamente dal Transilvano che contenendo alcune notitie di moltimportanza, ne ho fatto subito cavar copia per mandarla a VE. corne fo. 
Ha travagliato in questi giorni la MS. in calcolare lEssercito effettivo, che havera, e trova che saranno in piedi da . huomini, compresi i Cosacchi ; e dice risolutamente di volere essere in Campagna prima del fine di Maggio. 
LElettore di Brandemburgo da al Re due mila fanti pagati per tre mesi ; cosa che piaciuta molto, stante che il bisogno maggiore che si ha e delia fanteria. . 
Si avvisa dUngheria, che il Techeli e chiamato a Buda, e facilmente per tenersi il gran Consiglio di Guerra sopra le operation di questa Campagna. Et ail EV. fo ecc. 
i Illme ac Rme Domine et Pne Colendme.  Bene predixit V, Illma Dominatio, me hybernia Moscue habiturum ; cum enim in ultimis confinibus Russie Polonice essem, ubi inter Polonos et Moscos Commissio celebratur, ad mensem integrum ibidem me oportuitexpectare D. Palatinum Trocensem, qui mihi novas SC. Mis litteras ad serenissimos Czaros directas, victoriam contra Turcas obtenlam continentes, atque ad confederationem exhortantes attulit ac postea Smolensem eum perveniens iterum per novem dies detentus fui duabusque ibidem ante meum discessum horis,. alteras SC. Mtis ad me directas littteras, quibus mihi eandem victoriam significare utque eadem tanquam majori stimulo ac motivo Regem Persarum contra Turcas excitandi uterer, clementissime injungere dignata est. Cum quibus die  Xbris inde discedens, die  ejusdem Moscuam servent ubi quidem mihi difficultas primo facta ; quod ego tanquam persona ecclesiastica Htteras Cesareas personalitcr presentare non possim cum simile exemplum apud ipsos non habeatur ; ac ideo Supremus Cancellarius quadam die ad me unum interpretem cum uno scriba misent volens ut litteras Cesareas ipsis consignem : verum ego ipsorum rationes et oretenus et scriptis confundens et exemplum Patris Possevini a Gregorio XIII missi Nuntii allegans apud eundem supremum Cancellarium subito hoc obtinui ac cognovi hoc solum aliquam malignam tentationem fuisse. Nihilominus quoad habendam Audientiam sub protextu Sponsalium die  Januarii a Majori natu Czaro celebratorum, similiterque matrimonii post biduum ad eodem contracti ierso tum ob infirmitatem di Vajoli Junioris Czari, me retardarunt usque ad diem  Februarii qua etiam Secretarius nove Legationis Cesaree, qui etiam supervenerat, Audientiam habuit. Usque modo discedere non poteram tum ob frigoris enormitatem, tum ob his Baccanalium temporibus solita hic homicidia et latrocinia : modo autem meum discessum solicito, et spero quod proxima septimana licentiam habebo, ita ut tempore paschali non longe ab Astriau abesse ac mare Caspium tempestive transire ac cum Rege Persarum tali adhuc tempore tractare possim, ut si velit et SSi et Augustissimi Pie intentioni adherere, possit proxima estate adhuc multa contra Turcas tentare, maxime cum sicut hic mihi confirmatur circa Georgiam exercitum quinquoginta millium hominum in pede habeat, ac facile fit, in Turcarum confinia qtue ibi vicina sunt, illum inducere. 
Plura curiosa et scitu digna hujus aule que cum D. Secretario Cesareo Hovel contigerunt, accidentia, ipsemet VI. Dominationi referet, cum desideret eidem debitam facere reverentiam suumque hinc reditum per Cracoviam dirigere : cujus certo hic in SC. Mi fideliter peragendo servitio prudentiam et vigilantiam expertus sum, prout VI. Dominatio utique et in Comitiis Warsaviensibus jam probavit. Solum hoc dolendum. quod similes persone tam parum recognoscantur cum iste Dominus Secretarius mihi plurimum de hoc conquestus fuerit, quod pro hoc et longo et difficili itinere, solum octingentos florenos ex Camera ipsi dederint de reliquo bona et fortassis vana spe satiare voluerint, cum tamen ipsius qualitates majorem promcreantur et ne compensationem expensarum et promotionem gradus pergratumque illi foret si V. lUa et Reva Dominatio ad hune finem illum Emo D. Cardinali Bonvisio recommendare. Ac hisce cum profundissima reverentia devotus VI. ac Reverendissime Dominationi vestis deosculor oram. V. lUme ac Reve Dominationis Humillimus et Devotissimus Servus P. Sebastianus Knab Archiep Naxanensis. Manu propria. 
I dependenti delia Regina i con grande ardore promovevano Tadmissione di quellapostata, del quale parlo in piano, per ministre di Danimarca, e questi haveran difficultato tanto lesclusione, e fatto precipitare la risolutione del Senato. Sospetto, che la Regina lo facesse per ingelosire limpe, parendo che tenti i modi per obligar Cesare a far seguire il matrimonio del figlio con la sorella del Duca di Baviera, cosa desiderata da lei con sommo ardore, apprendendo che le saria di grande honore in Francia il vedere, che il di lei figlio facesse un matrimonio pari al Delfino, se pure non e che questo astuto huomo, francese di nazione, le habbi fatto credere di haver qualche commissione dalla Francia per trattar seco sopra le cose, che dimandava per la sua casa paterna, e che non ha potuto conseguir mai. 
Le  mai, Pallavicini explique que laction du premier plenipotentiaire moscovite dans le congres, na pas eu de resultat ; on a fini par se dissoudre a cause des discordes interieures, des intrigues des Turcs et de la crainte des ministres de perdre la vie dans une guerre. Toutefois, on sest separe en laissant la voie ouverte a de nouveaux traites, et il ny aura pas de rupture durant plusieurs annees, de sorte que la Pologne pourra faire la guerre a son aise. Voici ce que lon peut dire :  In Us quae spectabunt ad securitafem utriusque imperii, et bonum totiiis christianitatis , debeat titraque pars correspondere per commis
Si ha riscontro, che il Marchese di Bettunes si sia incaminato a cotesta volta con commissione del suo Re di procurare corne da se, e senza intraprendere alcun negotiato in nome delia M Sua, che da contesto Re si continui la guerra contro del Turco, ad oggetto, per quel, che vien detto, che tal continuazione di guerra tenga occupate anco la forze deir Imp senza chegli possa rivolgerle altrove ad impedire i disegni delia Francia i. 
Era, per cosi dire, fatalita, che dovesse venire Bettunes ; non e valsuto cosa alcuna per mipedirlo, non limpegno del Re, non le offese, che pretende di haverne ricevuto, non il suo vero interesse, non il bene delia Lega. Credo che la Regina habbi voluto cosi per dar gelosia allImperiali, e per spingerli vehementemente per far seguir il matrimonio del figlio con la Bavara,come che da loro dipenda, se non e ancora per far loro dispetto, ne la passione la lascia vedere i pericoli nei quali mette tuttc. lo invigilo, et invigilero, e godero di haver compagno il S Ambasciatore Veneto, ma limpresa e difficile, Bettune e cognato, e sara sempre al fianco, e potra trovar opportunita, e negotiando a faccia a faccia, sara ben difficile scoprire li suoi designi, nott che scoprire, non che impedirli. lo gia mi vado facendo forte con i senatori primarij, perche non sattenti cosa contro la Lega, che e la somma di tutti. 
Da unaltra parte sintende, che detto Marchese venga per assumere il carattere dambasciatore straordinario del Re Xmo suo Sig. e per assistere in tal qualita alla prosslma Dieta, che dovra celebrarsi in cotesto Regno. Convien perd che VS. Illi prepari tutta la sua attenzione, e tulto il suo zelo per osservare, et impedire i tentativi del suddetto Marchese. A questo fine le giovera sommamente il mantenersi la confidenza delia Regina, e de principali ministri, e senatori per confermargli, bisognando, in fede, e fargli rimaner costanti nel proseguimento dellintrapesa guerra, secondata in hora da Dio con segni cosi straordinarii delia sua gran misericordia. A far queste parti potra dare un grandaiuto a VS. lU lambasciatore di Venetia, che dovra ben presto giunger costa. Si stringa pero con lui per operar di concerto. 
Si ha avviso, corne fosse comparso in Andrinopoli unInviato del Techelii e che magnificando i vantaggi havuti protendessedi fare la calvacata nellingresso, quale converria allAmbasciatore del Re dUngheria. Che pretendesse anco  Caftetan nellandare alludienza del G. Sig. ma che non le fossero accordati che  enegato il primo. 
ScrivonOj che doppo  giorni fosse stato ammesso alludienza del G. Visir, e che havesse presentato gleditti ImperiaU del lamnistia per comprobatione di non haver voluto dare orecchie ad alcun partito, onde si staccasse dalla Porta. Che avesse dimandati ajuti, e che le fossero stati destinati quattro mila Giannizzeri con un Generale. Che haveva fatto doglianze contro lAbaffii, quai sempre piu riusciva sospetto alla Porta : Che haveva fatto un regalo di mille Ungheri al Visir di  Imperiali al suo maggiordomo, et presentato  Ungheri al G. Sig. 
...Hoggi e il termine prefisso allArmata Polacca di rendersi a Busco vicino a Leopoli, e si sta attendeno in quanto numero si sii trovata mentre si sa che linfanteria non vi e potuta giungere e che le reclute tuttavia si fanno non sendo prima potuto seguire per difetto di danaro. 
E gia qualche tempo, che mi avveggo che la Regina si vuole riconciliare con la Francia, e sapevo la speditiorie fatta costa, se bene han procurato tenerla segretissima, havendola fatta non di qui, ma da Cracovia. Gia qui comincia a trapelare, e so che il di Bettune ne e uscito. 
E da credersi che sia venuto di Francia il motivo delia speditione, perche dal conto che feci, gia segui se non erro, poco dopo larrivo qui di un familiale del Marchese spedito da lui per le poste. lo credo che hora le Maesta loro non intendino fare pregiuditio alcuno alla Lega, ma il non havere commercio, et il non essere qui chi fosse per negotiare per Francia, era un gran baluardo per difesa delia Lega. Cio che sii per seguire in appresso si vedra. Intanto non lascio di fortificarla con far vedere opportunamente lutilita, et il bisogno evidente di mantenerla. Bettune gia sta assai bene presso la Regina, ma non cosi col Re, che si mostra molto freddo verso lui, e la Francia, ma e da apprendersi il gran potere delia Regina. 
Fu hier laltro de me il Sigr Inviato di Polonia, e dopo havermi confermata la costante risoluzione, in cui era il suo Re di non staccarsi mai per qualsivoglia contrario impulso dalla Lega solennemente giurata dalla Mta S. in mano di NS. mi rappresento perche lo riferissi alla Sa S., che 
cotesto Sigr Ambasciatore Cesareo, adombrata forse dell imminente veniita del Sig. di Bettunes, havea cominciato a praticar maniere fredde, e poco atte a coltivar la necessaria buona inteliigenza tra lImpre, et il medesimo Re, havendo ricusato lhonore offertogli di servir di mano la Principessa Reale, e mossa controversia di precedenza al Principe Giacomo, et esscndosi ritirato dal comparire con la frequenza solita alla Corte. NS. col suo sommo zelo verso la causa publica considera il gran maie, che potrebbe nascere da simili dimostrationi, e vuole che VS. lUa procuri con la sua molta prudenza di farlo in buona congiuntura reflettere al pregiuditio, che queste potrebbono apportare, non meno al ben comune, che al servitio deir Impre, e dindurlo a non praticarle piu nell avvenire. 
Hieri fU fatta la solenne funtione di dare a S, Ma la spada et il Capcllo, et alla Rcgina la Rosa, con gran decoro et honore delia Scde Apostolica. Eran concorsi qui per quest effetto molti Senatorii primarii, et i Generali di Polonia con un numero di Nobilta delluno e laltro sesso. Partii io levato colla Carrozza Regia dal Convento de PP. Domenicani ove alloggio collordine seguente. Precedeva una numerosa e vaga Calvacata al fin delia quale venivan le Trombe e Timballi Regii, e doppo di essi due miei Gentilhuomini Togati, che cavalcando portavano luno la spada, et il Cappello e laltro la Rosa. Doppo seguivo io nella Carrozza Regia fra le Guardie sevito da Palafrenieri di SM. Eran in Carrozza il Palatino di Lublino Zamoyski et il gran Referendario del Regno mandati da SM. per condurmi ; Seguivan poi le Carrozze degli Ambasciatori, Senatori et altri Grandi, et i Monsigri Vescovi che eran venuti per rendere il suo rispetto alla Sede Apostolica, ne essendo la Carrozza Regia capace per tutti, fatto il loro cortese ufficio nel Convento, prccedevano unitamente, e tutti insieme mattesero alla Chiesa facendomisi incontro nel scender di Carrozza e marciando inanzi a me sino allAltare grande. Prima darrivare alla Chiesa passai avanfi il Palazzo Regio secondo che portava il Corso del Viaggio, ove la Guardia era in armi e nel Baluardo, che sta sulla Piazza vera collocato tutta la musica militare, che con diversi instrumenti suonava e festeggiava.In questa forma fui condotto alla Chiesa, et ivi ricevuto secondo i costumi e cerimonie solite. Intanto listessa Cavalcata e Carrozza Regia ando a levare le MM. loro, che venncro vestite con gran pompa ma senza il manto Reale,non usandosi questo qui, che nella Coronatione fatta la quale suol farsene dalle MM loro donativo a qualche Chiesa. 
Si canto da me la Messa, c sul fine furno presentat i Doni Pontificii, segucndosi in tutto lIstruttione mandatami se non che parendomi, che per la remission de Brevi a quello che io havessi espresso piia ampiamente, dovessi fare un discorso sopra la materia, presentai ambedue i Brevi, e letti questi ad alta voce dal G. Referendario del Regno prima di venire allatto di presentare alcun de Doni feci il Sermone, nel quale narrati e lodati i meriti delie MM. loro dissi,come questi erano il motivo de Doni e spiegai i varii de medesimi. Terminato il discorso le MM. loro, una doppo laltra postisi in genocchioni avanti a me con senso di rispetto e giubilo straordinario che ben manifestava la contentezza del lorcuore, ricevettero i Doni. 
Terminata la Messa SM. creo Cavaliere il Sigr Ambasciatore Veneto servendosi per questa funtione delia Spada Pontificia, e doppo questa si cominciorno le Preci per la Beneditione da darsi a SM. per lespeditione militare essendo il Re sceso dal Trono, e postosi in ginocchione alli piedi dellAltare, ove stette con singolar divotionc mentre dal Choro si cantavano i Salmi e da me si dicevano le consuete Orationi sopra di lui. Terminate tutte queste funtioni SM. se nando al Parco accompagnata da tutta 
la Cavalcata e Cortcggio e precedendo alla Regia Carrozza i Doni portat da tre Principali soggetti a Cavallo, essendosi stimato meglio, doppo che il Cappello era stato in Capo di SM. farlo portar sul Cuscino, a punto come si prattica colla Corona. 
Eran nel Parco tutti i Padiglioni presi al Visir sotto Vienna e forse qualchaltro preso a Coccim che facevano una vaga e guerriera mostra. Sotto il maggior de sudetti Pediglioni, che eguaglia ogni gran sala et e di gran lusso e pompa fu preparato un splendido Coavito, nel quale intervennero le Persone Reali, due figli, grAmbasciatori, i Vescovi i Palatini e Generali e le Persone piia qualificate che fossero qui. Duro il pranzo secondo il costume delia Natione, sino alla sera, e fia non minore lallegrezza che la suntuosita, e lautezza. Riferiro qui alcune cose che credo placera dudire. Il Re doppo dhavere con ogni maggior rispetto, riverenza e tenerezza di cuore acclamato No Sigre come Protettore e Garante delia S.Lega.et augurato a questa felicita di successi et honorati particolarmente : e dati segni di moltaffettione verso ciaschedun de Collegati, disse poscia opportunamente, esser lui soldato di SS. militare per essa, veramente Padre commune e che sorpassava tutti i suoi Predecessori ; che voleva corrispondere a tanti oblighi, che le ha e procurare di rendere il suo Pontificato gloriosissimo. Che voleva o morire o fare che la memoria di un Padre veramente taie, supcrasse le piu gloriose. Che non haveria mai cessato di perseguitare il nemico comune, sin che fosse in Lui una goccia di sangue, e che haveria lasciato questi sentiment per heredita a suoi figli. Detti tutti, che toccorno grandemente i cuori dognuno, e riempirno di giubilo chiunque e bene intentionato e furono singolarmente grati a SSi Ambasciatori. Con queste gratissime espressioni framischiate e replicate opportunamente da SM. se ne ritorno.alla Sua habitatione, lasciando impressa neglanimi di tutti, e specialmente de Stranieri una singolare edificatione per il gran rispetto, riverenza et ossequio delia MS. verso la Sede Apostolica e Persona di NS. V. ecc. 
Giovedi passato  di Giugno essendo le MMa Czari discoste dalla Citta alquante miglia fui condotto alla Udienza del Principe Gallicino P Ministro e degno di reggere una Monarchia. Mhaveva mandato un Borgaro Gran Sigre che mi presenta un Ricco cavallo delia persona de Czari, e con grande accompagnamento mi condusse al Padiglione sotto cui maspettava il 
Prencipe che mi ricevette cortesissimamente Indi mi fece sedere, e doppo varii trattenimenti si mostro cosi sodisfatto che simpegno spontaiieamcnte, a far venire espressamente il giorno seguente lo loro MMta Czari a fin dessere veduti da me, e di vedermi : cosa al certo nuova e non credibile. Infatti gionsero le loro MMta condotte dal medesimo, il giorno sequente che fu Venerdi  detto, e convocati tutti i Borgari e Senatori per farmi maggior onore fui condotto con pompa su diun Cavallo Czareo in mezzo alla folla per le strade e piazze ove erano schierate le soldatesche. Mi furono letti dal Gran Cancelliere varii componimenti ; e fra essi che Potentissimas Cesare e Majestates gratias habebant chio fossi venuto a salutarle ; et indi fui condotto al bacio delie mani, e letto un altro componimento colla licenza havevo chiesta di partire co Sigre Ambasciatori che mhavevano aspettato piii di  giorni, fui ricondotto col medesimo accompagnamento a casa. Il giorno sequente fui banchettato colle vivande di lavola Czarea,complimentato e regalato per parte delie loro MMta, 
Puo persuadersi VS. lUma il zelo con cui ho procurati i vantaggi delia religione e delia Causa comune, I. Sig.i Ambasciatori hanno fatti gli ultimi sforzi, e Dio ha avvalorate le Benedizioni mandatemi da S, Sta e gli Auspici e Istruzzioni datemi da VS. lUma perche hieri finalemente i Sig. Ambasciatori hanno spuntato supra omnem spem il fisso e permanente soggiormo et Residcnza delia Compagnia in questa Regia che a buon conto vi regge il P. Smid. I. Sig. Ambasciatori hanno stimato necessario chio andassi ad informare il Re e VS. Illa di varie cose importanti, non solo a detta permanenza, ma a bene molto maggiore per la religione Cattolica. Ho fatto il possibile accio i Sig. Ambasciatori prolongassere sedfrusta. Il Padrc Smid potra aprire scola et avra Casa propria. Piacesse a Dio chio fossi arrivato  giorni prima, et avanti lo scioglimento delie Conferenze de SS Ambasciatori che confessano che la Causa publica avrebbe  m. huomini di piu a suo favore, perche avrebbero seguitato un mio sentimento che diro a VS. Illma Ma quod dijfertur non aufertur : e non e vero cio che si supponeva, che i Moscoviti stiino in mal stato al di dentro e si trovino alien dal concorrere ad opprimere linimico comune. Vera un modo dimpegnarli anco nella presente campagna, che ora si riconosce per vera. A bocca il resto. Abbiamo anco ottenute ai Padri del Collegio dOrsa un donativo de Czari di tremila e seicento Alberi per le fabriche del Colleggio e Chiesa. Che ne dice VS. Illma  E pure sono Giesuiti, e sanno chio sono Giesuita. lo porto le lettere Czaree per questeffetto, al Palatino di Smolensko se il P. Smid sapra fare, segliehuomo di gran bonta, et i Superiori havranno la cautela e desterita dovuta molto savanzar a la gloria di Dio. Ho consolati questi Cattolici fra quali molti Colonnelli e Ufficiali et ho sparsi a loro pro  Tesori delie Indulgenze etc. Il Sigr Guasconi sta bene con Sigi Libert, et  SSi Ambasciatori la riveriscono. Per doni alla somma fretta il cosi mal scrivere. Sospiro il momento di rivederla e darle la relatione a bocca piii compiuta per concer
tare moite cose a gloria di Dio e de la St Scde pregando VS. lUma a scrivcre a SS. et al Cardinal Cibo che non ho mancato ne mancaro sino ail ultimo spirito di sacrificare tutte le cure a promuovere il servizio di Dio et bene delie anime e che vi sarei dimorato corne bramano e chiedeno istantamente se i SSi Ambasciatori non avessero stimato meglio che andassi a fare una scusa per informare e concertare con S, Ma e con VS. lUma varie cose. 
Dimani si partira coUajuto di Dio cui si ano rese infinite grazie per questi successi dovuti alla sola sua Misericordia mediante le beneditioni di SS. e di VS. Illma e le applicationi prudente et efficace de SSri Ambasciatori. 
Con che resto profondissimamente umiliandomi. 
Pi V, S. lUma e Revma la quale supplico dun Umilissimo rispetto agli Eccmi SSri Co : di Valienstein e Prin. Morosini che sospiro di riverire essendo demiei intimi Padroni e degni di Cortesia. 
 Titoli de quali si vale il Re di Polonia nella scrivere alli Gran Duchi di Moscovia, e che li medesimi danno a se stessi nel corrispondere a SM. Dilectis filiis Nobilibus Viris Joanhe Alexiowicz, Petro Alexiowicz magnis Dominis Czaris, et Magns Ducibus Universe Magne et Parve et Albe. Russie, et Magnorum Dominorum Orientalium Occidentalium ac Septemtrionialium paternis et avitis Heredibus Successoribus Autocratoribus Dominis, et Dominatoribus. 
Sapprende, che possa dar fastidio a Mosca il nominare nelle lettere la Republica Veneta Valde dilecta, e loro Dilecti, onde si mette in consideratione se per prevenire questo puntiglio si stimasse bene darlo a tutti o lasciarlo affatto in questa lettera Apostolica o sii Breve. 
Nel titolo di sopra vi e la parola Magnis Dominis, che se bene non si usa nel titolo del Breve mandato, tutlavia, dandosi in quella Magnis Ducibus, si reputa che non varii laggiungerc listesso epiteto avanti Dominis, e dallaltra parte si considera che lommissione potria dar fastidio a quella gente sopra ogni credere minuta in tali formalita. 
Ho ricevuto dal Campo lettere del  ottobre scritte con maggior liberta. Queste chiamano le marcie avvisate sino a quel tempo col nome di ritirate ma lodano il Re dindustria militare e bravura. Dicono che il numero de Tartari e considerabile, ma minor di quello che si e scritto, che vi sii in persona il Cham, non assecuran, asseriscan che sino a quel di non si erano fatti prigioni, o uccisi che pochissimi Tartari : che i Turchi congiunti a Tartari non sono che del presidio di Caminietz : che il Seraschiere di la dal Nester con qualche migliaia di Turchi : che larmata Polacca e mal ridotta per mancanza de viveri, e per gli huomini, e per i cavalli : che vi e la dissenteria e gran numero di gente torna alla proprie case. 
il che confcrma la sua missione, non havcndo modo di farlo del proprio, e si scrisse che era assiduo, e non lasciava quasi mai il Re. 
 lo vado osservando, e me lintendero anco col Sigr Alberli giunto qui, e passero con lui lintclligenza che VE. mordina. 
P. SG. in questo punto lettcre dal Campo del  del caduto da persona sincera, e per via sicura, e dicono che si vanno scoprendo le procedure de Francesi, e gli artifitii usati da loro cohtro il buon esito delia campagna : che il ponte e stato veramente impedito : che il Re habbi potuto conoscere, anzi sii stato avvertito de loro artifitii. Questa osservatione e di granpeso, et in breve si potra scoprir piu. 
Dalle informationi, che prendo di questa infelice campagna, trovo piu tosto maggior materia di sospettare circa il Re ; ma qui sono si grandi le passioni, e poca la veracita, che bisogna andar lentissimo e neir istesso sospettare. Con la mia fede e liberta, ragguagliero di tutto, ma ho bisogno di tempo. 
nella materia, che segue. Crede SE. che lImperatore rappresentera a SB. corne per questa parte non pare, che vi sii da sperare lanno futuro, e che preghera SS. a voler destinare per il Valacco, parte de sussidii, che fosse per dare alla Polonia, credendo, che il Valacco potria far una valida diversione, se si le aggiongesse qualche migliaio di Cosacchi. lo non posso dar giuditio di cio, e sara piu facile al Sig. Card Buonvisi, che potra haver maggiori lumi per quello che potria sperarsi in quel caso dal Valacco. Dico ben si, ma forse per altri motivi, che non ha lAmbasciatore, che quando sussista il poter farsi fondamento sul Valacco stimarei se li potessero dare de sussidij, che si volessero destinare per la Polonia, sino a . fiorini di questa moneta corrente ; e questa sommo potrei somministrarla io, perche se bene il denaro, che ho risparmiato e obligato in gran parte per certi casi, spero, che non verranno tutti, e cosi si potria dar questo. Bisogneria pero che tutto passasse segretissimamente. 
Che par questa parte si tratti con la Porta una pace particolare, con che li Turchi cedino Caminietz, la Moldavia e Valacchia, parmi non habbia alcuna verisimilitudine. Il Turco mai cede Stati, obligandolo cosi la sua legge, e linverno passato, che era umiliato in un Trattato che voleva introduire, non fece ne meno motto di cessione alcuna. lo non trovo in queste circostanze modo come la Polonia possa faruna pace particolare con suo utile, quando la volasse. Comunque sii, si travaglia qui par stabilire sampre piu la Lega, et il Gran Generale cha ha gran fazziona, mi ha fatto le promesse maggiori, e molti altri senatori li trovo fermissimi conforme richiede il vero bena, dalla Polonia. 
Par altro, e bane ossarvara altrove par vadera di riflesso quallo cha si fa qui nel gabinetto, ove le cose sono impanatrabili, passando fra la loro Maasta, et il Marchese di Bettune solamente. La oparationi estarne soggiacciono a buona, e maie interpretation, a pero bisogneria potararrivara Tintentione, e se quasta e guasta, sara difficile il rimadio, perche la Regina ambisca molto, a singolarmanta la successione del figlio, e si sospetta, che la Francia la lusinghi con questa speranza, alla quala non si puo contraponare altra di aguala peso, e la Francia solamente puol far sperare la successione per la grande abbondanza di denaro. Lunico rimadio dapplicarsi, saria il far conoscere alla Regina, che quando si verra al punto, chi sa se li osserveranno le promesse, ma converria parlar chiaro, et alla scoperta, e vivamente, 
il che non farei senza ordine, e Dio sa se si persuadesse et perche se e vero che si vogU maritare in sic una Principessa del sangue di Francia, e assai verisimile, che scordatasi loftese, per interesse di Stato, la Francia vorra farlo Re, tanto piu che il Principe non ha molto spirito, onde quello lo domineria. 
Benche NS. sia pienamente persuaso dclle rette, e sincerissime intenzioni dalla M del Re, crede nondimeno, che VS.  debba opportunamente farlo riflettere, che stante le gelosie, le quali da un momento allaltro posson insorgere negli animi disposti a concepirle, sara parte necessaria delia sua gran prudenza, e del zelo, che egli ha sempre dimostrato per il bene delia Christianita, il tenersi lantano con particolar attenzione da tutto cio, che potesse produire o nutrire i sospetti, anco col motivo di non dar vigore alla voce pervenuta qua di Constantinopoli, et accennata gia a lei, senza pero che qui le fosse prestata alcuna fede. 
Ancora Sua Santita seguita a guardare il letto. La Corte sempre ansiosa di novita tra differenti incHnationi et interessi ha fluttuato li giorni passati nel supposto duno stato piia aggravato del vcro ; ma io accerto VS. che 
se il Papa havesse afflittionc minore di cuore, un altro temperamento, che sattrova, nello stato, starebbe benissimo, leverebbe dal letto che non lo fa, darebbe audienza alli suoi Ministri, il che non ha principiato ancora a fare, restituerebbe il fillo interrotto a tutti li negotii et rompcrebbe quello di tanti vani discorsi tt giuditii. 
Il Card. Cibo dal quale mi sono portato questa mattina mha raffermato quanto pure non ho mancato di ritrahere anco da altri incontri bene accertati et se qualche nuova sopravenienza non lo frastorna, si puo sperare fra brevi giorni che Sua Sa sara, o per neglio dire credera dessere in stato di concedere audienze et applicare alli negotii correnti gravissimi. 
Rinvigorita lattentione del mio spirito da publici riveriti commandi pervenutimi in questordinario ail indagationi tutte possibili sopra quanto traspirare possi per ogni maniera dalle Massime de Principi Alleati circa la continuatione delia guerra, oltre quanto con le precedenti humilissime Lettere ho rappresentato de discorsi havuti col Card. Cibo, Pio e Inviato di Polonia nella materia stessa, vedutomi nuovamente con tutti loro esporro riverentemcnte quanto ho potuto, con gli sforzi di tutta Tindustria, andare spremendo di nuovo. 
LInviato di Polonia, huomo sincero et di buon cuore, si dimostra mortificatissimo nel suo esteriore, consapevole delli giuditii del mondo sopra la direttione del Re in questa campagna et incapace di giustificarla. Mha detto che parte delie Truppe svernera ne Confini del Regno, ma egli si ripente, ne sa che dire circa il Vallacco et Moldacco che dichiarati et prese larmi per il Re, hora inorridisce ogn uno che habbino ad essere abbandonati et dall altro canto non sara cosa facile al Re il potere sufficientemente proteggerli et sostenerli. 
Dovera seguire la Dieta Ge et teme in essa, per quanto io vedo che nella grande non solo liberta, ma licenza delia medesima, lattioni del Re non incontrino grave censura et per il molto che ha fatto lanno passato per gli altri, et per il nulla che ha fatto per se nel corrente con vana dispositione dell assistenze del Papa et delie contributioni del Regno. 
Giudica che il Signore di Bettunes sfodrera il carattere dAmbasciatore alla Dieta ; ne si sa quali saranno le di lui massime, ma si sa bene che un Ministro Estero particolarmente per via di denaro puo fare molto. 
Il Nuntio Pallavicino non e punto meglio veduto alla Corte del Card. Bonvisi a Vienna et la Regina che tanto predomina sapendo ch egli ha scritto maie per la venuta di Bettunes, labborrisce et discredita infinitamente, fors anco a suggestione di chi trama abbattuta lauttorita dogn altro che possa contrapporre a proprii raggiri et dissegni. 
lascia volontieri persuadere che assaggiati da qualche giisto corrotto li suoi danari, se ne diffonda lappettito et facendo negotio sopra il suo zelo. Nel proposito delia continuatione delia guerra, col quale conferiscono pero tutte le circostanze sopracccnnate, ne lInviato castigato assai nel dire cio che habbia ad essere. Dice solo che al Re comple piu la guerra che la pace, qnando il Regno vi concorra et che non bisogna fare la pace quando Parmi de Nemici sono sul vantaggio : sentimento nel quale saccorda anche il Card. Pio parlando dell interesse dell Imperatore et dice che la pace colTurco non si puo trattare che con larmi et con buono et valido essercito in pronto. 
Mi confermo pure che lImperatore pensava a ristabilire lEssercito et particolarmente la Cavalleria annikilata, ma mi disse che vi mancava il danaroet che saffliggeva nel vedere che il Papa non facesse alcuna dispositione, anzi ch il Commissario delia Camera confidentissimo del Papa et per le di cui mani passa ogni maneggio circa ripieghi di fare dinaro, contro il solito et contre lo stile pratticato nella malattia et ritiratezza deir anno passato, nella quale esso Commissario era admesso dal Papa, mai in questl giorni lha voluto introdurre. 
Conobbi poi che il Card. Pio aspettava dal Papa rimproveri sopra la mala direttione dell Armi in Ungheria et mi disse che non sarebbero mancate scuse et pretesti al Pontefice per non volere far niente in tanto bisogno, et in confidenza maggiunse che il Nuntio a Vienna sia fatto cosi odioso che non solo non era utile per quello doverebbe essere in quest incontro un Ministro Pontificio, ma pregiuditialissimo et che gli veniva scritto da Vienna ch egli haveva lasciato cosi pervertirsi dalla passione contro il Duca di Lorena per lamarezze insorte a motivo de trattamenti et delie capelle ch habbi parlato con trionfo et con piacere delia infelicita de successi delie sue imprese et dice il Card. medesimo che se non si muta il Nuntio in Germania et in Polonia ancora, il Papa fara piii maie che bene nell una et nell altra parte, ma quando il personale di chi ha da parlare et trattare con zelo et anche con auttorita, occorrendo, non ha la stima et il genio, tutto si converte in mala sostanza. 
In somma anch esso Cardinale e pieno dinterne afflitioni per vedere che piciole cose scompongono la maggiori et fra tante occorrenze gravissime non ponno girare con moto regolare tutte le Ruote. Egli non ha havuto per anco positive commissioni da lasciare di parlare sopra lo stato delie cose , ma io vi staro attentissimo perche in esse meglio apparira linterno delli disegni di questa Corte. 
Non ho mai lasciato di vista il punto del prolungato giuramento per parte del Rc di Polonia delli due Capitoli aggiunti, mal persuaso che gli addotti ne fossero i veri motivi. Finalmente, con destra maniera, doppo dhavere circuito come crcdci opportuno lanimo di quest Inviato egli, a titolo di confidenza, e uscito a dirmi che, doppo cambiate le ratificationi a Vienna 
deili Capitoli stessi, insorse migliore riflesso a medesimi nella mente del Re et che ottenuto quello quale riguarda la dichiaratione degl acquisti che fa effetto che tutti gli stati dipendenti dell Ungheria habbino a riunirsi alla medesima accettuatata la sola Dalmatia, et essendo stato membro di quel Regno la Moldavia ancora, confinante alla Polonia, il Re ha havuto delia renitenza a passare piu oltre, doppo le ratification i, per non avvalorare maggiormente un assenso conosciuto, benche un poco tardi, troppo pregiuditiale, et per il presente et per quello potesse succedere nell avvendre. 
Maggiunse lInviato ch il Re gl haveva imposto non parlare di questi Capitoli, ma ch egli gl haveva scritto che il Papa considerava che questa pendenza poteva arrecare delia gelosia et gl haveva portato eccitamenti per definire il Giuramento stesso. Anzi da vari tocchi io argomento che rinviato havendo scritto alla Corte che si parla con difiidenza delie buone intentioni del Re, habbi insinuato ch il Giuramento delli due Capitoli servirebbe nel mondo per una riconferma delia constanza delia Lega. 
Di tutti questi punti importanti io mi figuro prima dhora informato dal proprio luogo dall Eccmo Ambre Morosini lEccmo Senato, al quale pero io devo esponere minutamente quanto mi sortisce di ricordare, et perche il motivo quale trattiene il Re dal Giuramento, secondo questi supposti, concerne solamente lImperatore ho con tutta delicatezza cercato di scuoprire se il Card. Pio teneva di cio alcun riscontro, ma non mi e parso di ritrovarlo, anzi ho scoperto che egli faceva sopra di cio molti giuditii senza fermarsi in alcuno et seguendo li sospetti piu forti dubitava piu tosto che il risguardo versasse sopra il Capitolo di ripigliare Parmi unitamente nel caso di nuova guerra, per il piu essentiale et pesante dell altro. 
Il Card. Cibo questa mattina, sul fiUo de discorsi passati la settimana trascorsa, m ha assicurato che sabbato se scritto in conformita di quanto mi disse shaverebbe fatto al Nuntio di Vienna et di Polonia, accio con uffizii rimostranti et forse a nome di Sua Santita rincorino luno et laltro di quel Sovrani et faccino sopra tutto apparire la necessita di persistere nella Lega et di farc tutti gli sforzi possibili per porsi in Stato non solo di difendersi, ma doffendere et farc in un altra campagno quello che non e sortito per mala sorte nella decorsa et mha detto che le lettere scritte ad un Nuntio si mandavono in copia ail altro, accio parlino dun stesso tenorc. 
Di piu mha soggiunto come in confidenza, che sara disposto ch il Ministro di VV. EE. in Polonia stia attento sopra tutto a Bettunes et mha eccitato a scriverli, aggiongendo che si dava commissionc a quel Nuntio di passare coi la piu stretta confidenza col medesimo Ministro dell EE. VV , di che pure meccito il Card. a darne io stesso riscontro al medesimo. Il che tutto servira di lume alla publica prudenza per le Commissioni stimera necessarie. 
ancorche per se stesso habbi pochissimo del suo, che pure e termine che puo significare molto, non mha specificato di piu, ma io comprendo che il Nuntio habbia scritto gia gran maie circa lo stesso Bettunes et per il gia operato et per quello si terne che possa operare. 
Io ho commendato il zelo di Sua Santita et per gli ufficii alli Nuntii ordinati a quella Corte et per la corrispondenza confidente quale se prescritta da pratticarsi col Ministro di Vostra Serenita. Ma ho replieato il concetto altre volte riferito ch in certe materie possono andare del pari le conftdenze, ma non gia le rimostranze et gl ufficii et che li Ministri soli di Sua Maesta possono a voce chiara et a petto aperto invehire protestare et ostare a tutto quello cha drittura o obliquamente credessero pregiudiciale al servitio delia Lega che vuol dire a quello delia Cristianita. 
In termini confidenti poi io pregai il Cardinale a considerare a Sua Santita corne la sola Republica era quella che imperturbabile ne suoi propositi, solidamente operando, non dava motivi ail animo di Sua Beatitudine di rivolgere verso di Ici li suoi pastoral ufficii et ch ogni giorno spiccava piu il di lei vero et gran merito, et pero conveniva ch anche verso di lei piegassero piia distinte le gratie et assistenze di Sua Santita. Et il Cardinale mi disse che questo ch io gli dicevo, manifestamente appariva con Iode et merito grande delia Serenissima Republica et che certo egli ne haverebbe dato e tocchi alla B. S. in vantaggio de publici interessi. Gratie. 
Corne vedesi questa e una propositione particolare contenuta in quella universale, et una semplice spiegatione delia particola Antea. Hor sendo stato dal Gran Cancelliere e qualche altro Ministro et essaminata colle scritture la cosa, li ho resi capaci, essere quel che concerne tutti, una pura spiegatione, ne dovere a Polacchi dispiaccre altro se non che essi non son stati cosi attenti. corne i Venetiani in procurar parimente qualche eccettione, e corne vedo la desiderata da loro e quelia delia Valacchia, quale pare anco in stato piu prossimo di riunirsi, et alla quale la Polonia per altro ha pretentione onde credo, e parmi anco che il Sigf Ambasciatore Cesarea sii gia quasi persuaso, che tutto quello che fu detto dalli Cancellieri circa la Transilvania e la ripugnanza in giurare fossero poste sul Tavoliere per veder di tirare qualche dichiaratione per la Valacchia. lo adesso insto perche si formi la Plenipotenza per ginrare. sopra di che parlai vivamente Domenica a SM. et hora attendo le risolutioni. etc. 
Laccommodamento di questa Corte, o piu tosto delia Regina con la Francia, non e promesso solo dallamore di grandezze. ma anco dal timore. Apprende, o se lo fa apprendere molto lindignatione del Re di Francia par causa delie archibusate tirate allabbitatione del suo Ambasciatore. Chi fu lautore di questo fatto, frequento poi molto la Corte delia Regina con porgere materia aile sospicioni, e la Regina terne tanto piu, quanto che sa di esser mal vista comunemente, e crede sopravvivere al Re. Facilmente a fine che luniversale giovi, e cooperi coll approvatione alla missionedel Gran Cancelliere in Francia, si mette fuori che il Re di Francia pregato in tal forma dara sussidij di denari alla Polonia. 
Parmi di scorgere che non sii molto avanti il trattato del Matrimonio del Principe Giacomo con Madamigella di Borbone i. 
Landata a Berlino del Sig. principe di Morbak si crede che sia ad effetto di stabilire una lega difensiva fra SA. Elettorale di Colonia, et il Sig. Elettore di Brandemburgo. 
Il Re di Francia si e dichiarato di havere occupato quelli luoghi nel vescovato di Liegi, come si accenno con le passate, per dubbio che li Spagnuoli vi entrassero prima, e si e detto che mong. vescovo di Argentina in nome di SM. christianissima proporra a SA. in tal particolare al suo ritorno temperamento di sodisfatione a tutti. 
Questo Sig. Elettore, che pare inclini alla neutralita per sicurezza de suoi stati, si crede che augmentera il numero de soldati ; essendosi pure portato a questa corte lInviato del Marchese di Grana per insi
Le II, Bonvisi transmet a Cybo trois lettres ; dans la premiere il ecrit : Habbia VE. la bonta di considerare, che un principato senza 
Per trovar denari in somma considerabile nelle presenti urgenze delia guerra, due sono le difficolta ; una, che vi siano persone, che habbiano la possibilita dimprestare : laltra di assicurarli del capitale, e delli interessi, che si pattuissero. I primi verisimilmente ci sarebbero in uno stato ripieno di cavalieri ricchissimi , ma la sicurezza non sodisfa a molti. Bisogna dunque trovarla, et anche pensare un tal modo, che i poveri aiutino, quanto i ricchi, secondo la loro proportione. 
La base di questa proposizione e il conformarsi alluso di Roma di erigere monti, dove ogni grado di persone ricche, e povere possa applicare ail investimento, secondo il denaro, che havera in contanti. 
Sono i monti un nome imaginario, ma in sustanza sono porzioni tassate nella somma di cento scudi per ciascuna, e si comprano dalla Camera apostolica con lasscgnamento di quattro per cento con lobbligazione dell entrate camerali, e si possono vendere, quando si vuole, essendo. una mercanzia, che e sempre in commercio, e secondo il bisogno si vendono, et allincontro si comprano da chi non vuol tenere morto il denaro, perche non sempre si trovano loccasioni dinvestire in beni stabili, o in censi, e tal uno, che ha solo cento, o ducento scudi non ne trova linvestimento, e cosi compra tanti luoghi di Monti, quanta e la somma, che ha pronta, e ne risquote sic puntualmente il frutto. In modo che i ricchi fanno compre grandi, et i poveri secondo glavanzi, che hanno fatto, trovano subbito limpiego, c con moite somme piccole si formano le grandi, come habbiamo bisogno nello stato presente. 
Mi parrebbe dunque, che S, MC. potesse concertarsi con gli stati delie sue provincie, e che in ogni citta metropoli di esse erigesse un Monte distinto m porzioni di cento fiorini per ciascuna con linteresse di quattro per cento da amministrarsi dagl istessi deputati delie provincie, a i quali con publicodipioma di SM. Cesa si desse autoritadi ritenere dallcntrate ordinarie, o dalle contribuzioni straordinarie, tutta la somma, che bisognasse per pagare i frutti di quel tal Monte, che fosse eretto nella propria provincia, perche cosi ci sarebbe la sicurezza dellinvestimento, e de frutti, mentre per haverli non doverebbero correr dietro a i ministri camerali, ne mandare a Vienna per esigerli, ma qualsivoglia abitatore delie provincie ricorrerebbe a i deputati dell istesse, e non ci sarebbe pericolo, che fossero defraudati, mentre glistessi deputati ne comprerebbero, e sarebbe loro pensiero di mantenere la fede, per non pregiudicare a se stessi, et a quelli delia propria provincia ; e stabilita questa forma di sicurezza per il capitale, 
destreggiare. Non e piccolo fra i disordini, quello delia loquacita delia Corte, e lImp non puol rimediarci, ma VE. vedra dalla lettera in piano, che si procura per tutte le strade di tener contento il Re di Polonia, ancora con offerire pension particolari. 
Godo che SB. habbia approvata la lettera che scrissi al Re di Polonia, ma tarda la risposta a questa, et a tutte le altre, e non me ne maraviglio, perche il fatto ha verificato le mie preditioni, e non havera gusto SM. a confessarlo, pero bisogna disporlo con dolcezza a soccorrere lUngheria, altrimenti, creda VE. che le nostre cose non sono in buono stato, e ci e molto da temere, et il Re di Polonia secondo li patti delia Lega, non e obbligato a soccorrerla, dovendo ognuno 
e per i frutti con la facilita dellesazione, concorrerebbero non solo i proyinciali, ma ancora i forestier, e glitaliani in particolare, che non si fidano dellimpegno de dazii, e delie signorie. 
Posto dunque che si erigesse in Praga, et in Vienna, et in tutte laltre capital un Monte di questa natura non solo vi concorrerebbero i ricchi per non tener morti i loro capital, non essendo sempre pronto linvestimento, ma i poveri farebbero listesso, perche per esempio una vedova, un pupillo, un artigiano, et un servitore, che ha cento florin d avanzo, comprerebbe un luogo di Monte per cavarne linteresse di quattro per cento, e con molti pochi si farebbe una gran somma. 
Diranno alcuni, che le provincie haverebbero repugnanza a caricars di questo debito, madeve considerarsi, che questo non accrescerebbe glaggravii, perche se si trattasse di cavare il frutto per i Monti dall entrate ordinarie, non soggiacerebbero ad alcun peso : e se si assegnassero le contribuzioni straordinarie, e volontarie, prochissimo sarebbe quello di , florin, che importerebbe linteresse di tre milioni, che si cercano, rimanendo distribuito sopra tutte le provincie, e non si dara mai il caso, che anche in tempo di pace non facciano qualche donativo al loro giustissimo prencipe ; onde col privilegio, che  frutti de monti siano i primi, che s cavino dalla contribuzione, non manchera mai il fondo per pagare, glinteressi. 
In oltre considereranno le provincie il grand utile, che riporterebbero da questo ripiego, perche non tutti possono havere beni stabili, perche non si trova chi voglia vendcrli, o perche chi ha pochi avanz non ha modo di comprarl ; onde comple alluniversale de popoli che ci sia un fondo distribuito in piccole porzioni, adattabil alla possibilita dogni uno, e cosi fiorirebbe maggiormente il commercio, e si remedierebbe al disordine di tanto denaro, che sta morto per carestia dimpiego; e se qualchcr obbiezione rimanesse da supcrare, col discorso si troveranno i ripicghi, praticandosi questo non solo dal Papa, ma da tutli i prciicipi dItalia, e de Mondo. 
operar dalla sua parte, toltone il caso dell assedio delie citta capital ; pero io ho fatto ammutir molti, che si dolevano delia ritirata dei Polacchi, facendoli conoscere, che non havevano obligo di rimanere, e che bisogna allettarli con le cortesie, e non ributtarli con le doglianze ; vero e che si assicurava la vittoria coUabbattere il Techelii, ma la nostra disgratia ha voluto, che un Re tanto illuminato, si sia lasciato ingannare ecc. 
Anche senza  lintimazioni del Tekeli, sopra le quali VE. mi risponde restava a bastanza provata liniquita sua, et il forte attaccamento chegli haveva col Turco, e doveva servire dammonizione  la frequenza de Trattati, che haveva fatti glanni antecedenti con la promessa di aggiustarsi se li davano tempo nell Inverno di negoziare e poi si scuopriva che non haveva altro fine, che di godere buoni Quartier per uscir piu forte alla Primavera. Con tutto cio il Re di Polonia quando fece quelle proposition lo crede veramente pentito ; ma poi il sublime giudizio di SM. si accorse delia fallacia, ma in tempo chera gia passata la congiuntura di nuocerli, e SM. e stato il primo a patirne il danno, non havendo potuto mantenere i suoi quartier nell Ungaria per le continue molestie che li davano  Ribell : Io pero credo che la generosita di SM. havrebbe superate le difficulta se  suoi, invogliati di ritornare alla Patria, non havessero abbrugiat  Villaggi et  granai che  haverebbero data la sussistenza, di che il Re amaramente si dolse nella lettera che scrisse a Monsig Vescovo di Luceoria delia quale feci mentione con le passate. Pero stimo tutte le cose aggiustabili con SM. che e Principe dottima intentione, e sommamente capace del vero interesse del suo Regno, ma bisogna che VE. e Monsig Nunzio diano gagliardi stimoli a i Grandi delia Republica, acciocche non si separino loperazioni dellarmi, e che almeno tenghino in Ungaria un grosso corpo di Cavalleria per spalleggiare glImperiali, poiche a questa parte si rivolteranno le vendette del Visir, e la Cavalleria Imperiale e molto consumata, e quando anche le reclute fossero cosi felici da ridurla al piede dellanno passato, sara ad ogni modo inferiore al bisogno, et ancora si stentera assai a rimettere rinfanteria per la scarsita del Denaro che fa andar lente le reclute, e tutte laltre provisioni. Il Presidente delia Camera ne cerca ad ogni prezzo e con offerire qualsivoglia sicurezza, ma i ricchi dubitano dell esito delia futura Campagna conoscendo le difficulta nellarmare e presupponendo che saranno grandi gli sforzi del Turco e pero non vogliono spropriarsi di quello che possono portare con se in caso di 
funesti accidenti : oltre che questa e una Nazione che non considera il proprio interesse, e molto meno quelli del suo Prencipe. lo pero ho continuamente persuaso che si metta in vendita qualcheduno de i belhssimi Principati che sono nella Silesia e finalmente ci sono condescesi, ma perche qua non si trova chi habbia tanto denaro da fare un grosso investimento credo che con queste lettere scrivino al Sig. Card. Pio per vedere se fra le Case Romane ci fosse chi volesse applicarci, per fondare una di secondo genito, con qualita di Prencipe, e con amplissima Giurisdizione. E con un milione di fiorini si potrebbe havere un bel Principato, che fruttasse  per cento, e col frutto di , fiorini si manterebbe qua una famiglia splendi dissimamente, e mi hanno dato qualche tocco, accioche ancor io cerchi compratori, ma vedo che sara difficile, se non ci applicasse il Sig. Principe Borghese per un Secondogenito o vero il Sig. Duca di Zagarola per formare la Secondogenitura Pallavicina. Farebbe pero SS. un gran bene alla Causa publica se li riuscisse di dispuorceli essendo un gran frutto quello di  per cento con ampia giurisdizione, e pero vero che si compra solo per le linee masculine. Intanto per secondare il consiglio del Re di Polonia di aggiustare almeno il Regno, gia che si vede lostinazione del Tekeli, si e risoluto di concedere il perdono generale con la restituzione de Beni mobili et immobili, con la promessa delia puntuale esecuzione del concertato nella Dieta di Edemburgo, e con esibire la convocazione di una nuova Dieta quando le congiunture lo permettino et in tanto di radunare una Commissione in Presburgo per esaminare 
 con lassistenza  di qualche Consigliero di Stato. E per spianare i Negotiati con la Polonia, si manda adesso il Generale Scherffemberg, come anche per indurre il Re, che permetta al Prencipe Primogenito di pigliare il Tosone con una pensione di , fiorini annui da pagarsi per meta dallImperatore, e laltra dal Re di Spagna, si che si va suggerendo e deliberendo tutto quello che si puole, nel cattivo Stato, che hanno messo glaffari le novita succedute in Fiandra, et il pencolo delia Guerra universale. ecc. i 
fatta dal Sig. Ambasciatore dell Impe di levare dalle chiese parte di queste loro argenterie. Li migliori voti non lapprovarono, e glaltri freddamente vi aderirono, di che si e rallegrato, come dicono, il Sig. Duca di Medina i per esserli sin da principio diaspiaciuto assai, che il detto Ambasciatore proponesse espediente anco col riflesso di migliorare lo stato presente di questi regni, parendoli che si volesse intromettere nel governo, che solo ha da dipendere da suoi arbitrii, e proprie dispositioni. Detto ambasciatore ha quasi per disperato questo et ogni altro soccorso per il Sig. Imp, per la poco bpona volonta riconosciutasi nel detto Sig. Duca di assisterli, suppouendosi anco, che con la mancanza demezzi, voglia necessitarlo a far la pace col Turco, perche volti poi tutte le sue forze contro la Francia. Vuol con tuttocio il Sig. Ambasciatore contjnovare le sue diligenze per maggior sua giustificatione. Corrono intanto grandi amarezze fra detto Sig. Ambasciatore, e Duca e listesso passa con tutti li altri ministri de principi, per il poco, o niun conto che si fa de loro principi, e delie loro rappresentanze, da detto Sig. Duca, il quale havendo praticato anco meco listesse forme, sempre che ha potuto, hora le sta esercitando piu che mai, volendo a forza sostenere D. Bernardino Baaldes  contro la volonta dell istesso Re, e di tutto il Consiglio di Stato, havendo subornato da principio Mons Presidente, e Mons Confessore, perche non li contracessero, et insinuassero al Re, che ben poteva in coscienza richiamarlo, replicando ail obbiezzioni che li fecero ambi due prelati, del punto politico, che quello se laccollava sopra di se ; con simili procedimenti ha detto S Duca accresciute, e fortificate le voci che corsero gia che SE. havesse parte, o almeno gran compiacenza nell insulto, che mi fia fatto alla porta di Toledo. Il Re tien poca sodisfatione intrinsicamente di detto Duca, e si come lha manifestata in moite occasioni, cosi lo diede ad intendere ultimamente, dandoli nome con disprezzo di Gran Visir, e solo per il gran timore che ha di SE. non si arrischia ad operar cosa alcuna contro la 
volonta sua se non con molto stento, e replicati impulsi, e percio non ha risoluto tuttavia che ritorni al Castello detto D. Bernardino, ancor che lo desideri, per la bonta che ha di non dar minimo disgusto a SB. et al mio ministero, e perche leme molto detto Sig. Duca del Consiglio di Stato, pero non si rimette al medesimo Consiglio la mia istanza, la quale in fine o dovra rimettersi, o sodisfarsi, se SS. vorra tener forte limpegno i. 
Non pretendo altro in questo Mondo, che di servir NS. nel miglior 
modo, che posso, e pero non mi euro delie interpretazioni, che gli altri dessero aile mie operazioni, e so esser stile delli ambasciatori, come VE. dice, di minacciare, e di dichiarare diffidente, ma io me ne rido, et esperimento che accrescono la stima quanto maggiore trovano la costanza dellanimo, e questo ambasciatore di Spagna dopo che mi dichiaro Francese, e che io li risposi con risolutione, mi mostra maggior confidenza, e mi ha datto quello, che VE. leggera nel foglio. 
La Francia si sottopone a gran rischio se vuol far progressi in Fiandra, e Io Stato di Milano non e paese da pigliarlo in un anno, e molto meno la Spagna, in tanto molti fremono, che i Francesi habbiano forzalo gli Spagnuoli alla dichiaratione delia guerra. Dio benedice il valore e la condotta del Re di Polonia, che incitera i Venetiani 
Qua si fara il possibile, e persuadero i risparmi coU efficacia, che VE. mi comanda, ma conosco che senza qualche aiuto non si puol supplire al bisogno di questa campagna, e quasi disperavo de i buoni successi, se il Turco, et i Tartari non toccavano quella gran botta da i Cosacchi, ma se lImpie, et il Re di Polonia saranno un poco assistiti, ridurremo il Turco in tal necessita, che per unaltro anno basteranno i soccorsi delie decime senzaltro incommodo dl SS. jj. 
Ho le notitie, che a ES. era riuscito di ritrarre dal S Presidente delia Camera, e che ella mha qua trasmesse con foglio a parte, su laffare delie doppie, e delloro da raffinarsi, col peso di stagno, che dice lE. V. esser di quattro lotti, e far la quarta parte duna marca . Tutto se rimesso a questi SS Ministri camerali, i quali aggiun
Ultimanente mandai a VE. una informazione piu distinta sopra le monete, havuta da una persona, che altre volte soprintendeva alla Zecca. Circa poi allo smaltimento delie doble, ha fatto il presidente un grand errore, perche si e consigliato con un mercante, e ricuso il partito, che ii fu proposto da i zecchieri dInspruch di ribatterle in Ungari con vantaggio, secondo che mi e stato supposto, e le ha date alii offiziali per le reclute, calculate a sei ftorini, e cinque grossi tanto quelle dItalia, quanto quelle di Spagna. si che la camera non ci ha perduto, ma bensi glofiiziali, perche i mercanti non le hanno volute pigliare se non per sei fiorini, e due grossi, quelle di Spagna, e per sei fiorini quelle dItalia. Nasce pero il discapito dallo sconcerto del cambio, perche prima si calculava communemente lo scudo Romano a  carantani, che sono due fiorini, et hora i mercanti non vogliono valutare lo scudo Romano piu di  carantani, si che a questa rata ei 
gendomi alcuna cosa su tal materia, non lascero lo darne il rincontro a VE. Nel rimanente havendole io gia trasmessa la quietanza da lei desiderata dei pagamenti, chella ha fatti costi col denare pontificio, a me non resta alcun altra cosa daggiungerle per hora, e le bacio ecc. 
sarebbe stato maggior discapito per lImpre se si fossero continuate le rimesse per via di polize. Spero pero che il cambio torneca al suo segno, perche la moneta e cattiva corne prima. A Monsr Tesoriero mando le notiie, che ha cavate il mio mastro di Casa, non essendomi riuscito di sapere davantaggio. Circapoi a i miei saldi mi remetto a cio che scrissi la settimana passata, essendo alterato il conto a mio svantaggio, e non essendo taie lattcstazione del computista che possa bastare per mio discarico, e pero supplico di nuovo y. E. per la correzzione dell errore, e per haver la quittanza in piu valida forma, et ail EV. etc. 
Non sarebbero sufficienti al bisogno le poche forze di Mare dalcun principe dItalia per unirle a quelle de Veneziani senza le altre del Re Catt Onde per queste si sono rinovati glordini al S Card. Mellini in Madrid, perche ne reiteri con maggior efficacia glufficii alla MS. la quale dando le trenta galere delia squadra dItalia, che ad aprile prossimo dice il S VR. havra ail ordine, e le cinque di Spagna con le altre di NS. Firenze e Malta, formerebbero fra tutte una considerabile armata. Si compiaccia per tanto VE. dinsinuar ail Imp incaricar al S Conte di Masfelt, suo ambasciatore in quella Corte, affinche vi contribuisca quanto puo per leffetto, ail adempimento del quale e obbligata la M del Re di dar le galere accennate contro glinfedeli ad ogni richiesta del Pontefice, secondo lindulto del sussidio conceduto alla Corona medesima da Pio IV dis. m.  
Ho rappresentato ail Imperatore che non sara di gran momento laiuto che si dara contro il Turco delie  squadre di NS. Firenze e Malta, se non vi si aggiungono quelle del Re Cattolico, che sono obligate a militare contro glinfedeli in conformita de sussidii, che S. M Cattolica riceve dalla SS. e SM. conosce il profitto che se ne caverebbe, e si nostro pronto a scriverne, ma diffida di conseguirnc lintento, mentre gli Spagnoli ne hanno bisogno per la propria difesa. Con qucst occasione ho rappresentata lutilita deir aggiustamento, e gia che lInghilterra stima improprie le proposizioni fatte nell Haya, e che la Francia totalmente le rigetta.col rifiesso 
che siano tali da discutersi piu tosto in un Trattato di pace, che di tregua, percio rappresentai a SM. quello, che mi veniva scritto da Monsf Nunzio di Francia, che non sarebbe forse impossibile di tirare il Re alla tregua, purche il termine di otto anni si riducesse a dieci, e che si lasciasse le cose nello stato, che sono, forse anche con laggiunta delia restituzione di Friburgo. Mi parve che a SM. paresse la proposizione degna di refletterci,ma non volse esplicarsi senza il concerto de collegati. Pare ancora che i Francesi moderino un poco le loro pretenzioni sopra li Spagnoli, ma e difficile che da noi si possa naturare il progetto, tuttavia e bene di spianarlo. ecc. 
 Si oblighino le parti, sotto giuramento et ogni altro maggior .vincolo di mantenere la Lega in tutti li suoi punti et articoli per se e successori. 
 II Sigre Cardi Pio per SM. C, il Sr Cardie Barbarino per Polonia, et il Sigr Cardie Ottoboni per la Repca doveranno in termine di due mesi giurarla nelle mani di SS. 
 Durante la Lega niuna delie parti potra separatamente accordarsi con lnimico, tutto che gli venissero offerti partiti, et avantaggi considerabili. 
 Questa Lega SM. C. la fa come Re di Ongheria, di Boemia et Arciduca di Austria, si che li predetti regni e provincie hereditarie restino obligati a questa Lega. La medesima obligatione havera il Re di Polonia, il Regno et il Gran Ducato di Lituania, e la Repca di Venetia con li suoi successori e stati. 
 Questa Lega sintenda per la sola guerra con il Turco, ne si estenda ad altra guerra sotto qualsisia pretesto. 
 Promettono SM. C. e Re di Polonia di agire con potentissimi eserciti, e la Repca con armata potentissima di mare, e con truppe in Dalmatia, per 
quanto le loro forze permetteranno sino alla pace, che si spera in Dio da conseguirsi gloriosa, e cio con buona fede. 
 Caso che alcuna delie parti si trovasse in tal pericolo, che per la di lei liberatione fosse necessario aiuto de confederati, promettono la congiontione delie loro armi, secondo la possibilta. 
X Lo stesso faranno ogni volta, che per la Consulta di guerra si giudichera necessario di congiongersi con parti, o con tutte le loro forze, al quai fine le parti costituiranno officiali pratici di guerra, et a cio singolarmente deputati, e questi saranno ammessi alli Consigli di guerra. 
xi Per altro la guerra si dovera fare con diversioni, SM. C. recuperare le fortezze di Ungheria, il Re di Polonia, Caminiez, Podolia et Ucrania e la Repca tutto cio che ha perso, e tutto cio che si acquistera del perso si cedi quelli sic a quali di raggione prima lo aspettava sic. 
xiii Sinviteranno a questa Lega li altri Prencipi Xni, e parlicolarmente li Zari di Moscovia, cosi che nellaccettarli sii commune lassenso. 
xiiii Che questa Lega non pregiudichi aile altre leghe, che possino essere statc fatte tra le parti, et alli compactali sic de confini,anzi sintenda tutto confermato. 
Dell attenzione, e del zelo, col quale si eseguiscono da VE. le parti del suo ministere e nuovo effetto lesser ella accorsa con celerita, ed efficacia eguale a riparare, anzi a superar le difficolta, che si offerivano, e potevano recar impedimento al Trattato de Lega, che si sta, per concluder anche colla Republica Veneta ; participando ella a Mons Nunzio in Polonia i temperamenti, che lE. V. andava divisando si in tal proposito, si nel particolare, dassumer il carattere dambasciatore cotesto inviato. E godendo in singolar maniera NS. di sentir, che lE. V. havesse poi ritratta dal S ambasciatore Veneto 
la dichiarazione, chegli consentira volontieri al temperamento da lei propostogli, e che cedera insieme allambasciatore di Polonia, quando sia trattato, corne taie dalla M di Cesare, ancorche stia incognito, ne retribuisce a VE. commendazione molto precisa, riconoscendone leffetto nelle savie, e circospette maniere, con cui ne ha ella maneggiato e condotto al bramato fine laffare. E bacio ecc. i. 
Credevano i Venetiani, che non si concludesse cosi presto il Trattato delia Lega, e pero hanno mandato al Sig. ambasciatore di Venetia un corrieri con nuove istruzioni, e particolarmente che si chiarisca il punto delie operazioni quando dopo la pace uno de collegati fosse attaccato. SE. si e molto turbata, e confidando tutto con me lho consigliato, che prima di fare alcun motivo aspetti il ritorno del corriero, che porto a Venetia il Trattato perche forse il Senato vedendolo concluso, recedera da i punti prescritti : Ma perche darebbe grand ombra il tacere la causa delia venuta del corriero, lho persuaso, che publichi esser solamente per sapere come si ha da intendere il concerto quando terminando con la pace la Lega offensiva habbia da rimanere la difensiva, e che uno de collegati fosse attaccato, e SE. ha abbracciato il consiglio, ma sta timoroso che non sia stato fatto qualche imbroglio nel Senato per intorbidare. Lambasciatore di Venetia in questo punto mi fa sapere che il Canceliero diCorte, et lambasciatore di Polonia si sono dichiarati con lui, che per la lega defensiva sintende che tutti devino rompere quando uno de collegati sia attaccato, di che lAmbre sta molto contento. 
Arrivo giovedi per corriero la rattificazione delia Republica di Venezia, et il Sig. Ambasciatore venue a participarmelo, dicendomi che il Senato desiderava la dilucidazione di due articoli, luno come dovesse intendersi la Lega difensiva, che rimaneva in perpetuo, e laltro sopra glacquisti delia Republica, accioche non li fossero poi contrastati quelli che farebbe in Dalmatia, e mi prego di communicarlo aile parti . Per quella dell Imperatore non trovai difficulta nel trattarne, ma il Sigr Ambasciatore di Polonia mi disse, che doppo haver mandato il Trattato sottoscritto da me, non poteva ampliarlo, o dichiararlo 
senza espresso consenso del suo Re, e dall altra parte il Sig. Ambasciatore di Venezia diceva di non voler presentare la ratificazione senza le predette esplicazioni, onde viddi grandemente incagliato questo importante negozio. Strinsi pero il Sig. Ambasciatore per sapere se haveva ordine preciso di non passar avanti senza dette esplicazioni, che haverebbero consumato molto tempo, perche se era solamente una sodisfazione desiderata dalla Republica, haverei procurato che si mettesse in articoli separati, per esser poi rattificati a parte, altrimente SE. metteva a rischio il bel negoziato, che haveva concluso, che li haveva portato tanta gloria nella sua patria ; allora mi confesso, che poteva arbitrare di metter lesplicazione in articoli separati, et a questo ci dispuosi le parti, e doppo un dibatimentto di  hore si concluse ; che fatta la pace di comun consenso, rimanesse la lega difensiva, la quale tornasse ad esser offensiva con listesse condizioni delia presente, ogni volta che il Turco con guerra aperta invadesse uno de collegati. Ma la gran disputa fu sopra glacquisti de Veneziani, perche il Sig. Ambasciaf li voleva liberi particolarmente nella Dalmazia, et il Cancelliero di Corte resisteva, volendo presentare, le provincie dependenti dal Regno dUngaria, tanto piu che lImperatore usava il titolo di Re di Dalmazia, ail incontro lAmbasciatore diceva, che cosi la Republica sarebbe stata obligata a tentare imprese lontane, che non havessero disputa, et era quello, che i collegati non volevano, perche in tal caso le diversioni lontane non li haverebbero giovato. Replicava il Cancelliero che questo era vero, ma che glUngari si sarebbero troppo doluti, se si fossero conceduti glacquisti in una provincia dependente dalla loro corona ; io replicai che non poteva chiamarsi alienazione il concedere che la Republica acquistasse quel che gia era perduto, anzi che negl ultimi tempi era stato posseduto da lei, e propuosi, che eccettuati tutti glaltri Stati, e provincie dependenti dalla Corona dUngaria, potessero i Veneziani nella sola Dalmazia pigliare tutto quello, che presentemente possedevano i Turchi, e che a loro ne rimanesse il dominio, e cosi fu aggiustato, e volsero che io sottoscrivessi glarticoli, corne feci nel primo Trattato, e non hebbi difficulta a compiacerli, e se ne havero in tempo una copia la mandero a VE. alla quale ecc. 
Il Sig. Cherosino mi conferma le buone speranze di havere da Cantoni Cattolici mille fanti pagati, quando ottenessero da NS. limposizione delie decime nel loro stato, et al certo sarebbe un grandainto in tanta penuria che si ha dinfanteria, particolarmente se fosse seguitato 
lesempio da i cantoni heretici, e nelFistesso tempo mi manda una lettera di un principale di Altorff, nella quale dice listesso, e soggiunge, che si potrebbero ancora far numerose levate nelli Svizzeri, particolarmente se si levassero in nome di NS. perche cosi si risparmierebbe il donativo, che bisognerebbe fare se si facessero a nome dellImperatore oltre le difficulta, che si toglierebbero facendole a nome di SS. con i denari, che per altro volesse somministrare aUImperat ; e propuose listesse condizioni, che hanno dal Re di Francia : cioe che la paga sia di cinque scudi il mese cioe tallari per testa in tempo di pace, e di sei scudi in tempo di guerra, calculati gloffiziali per soldati, col profitto pero che  si paghino come se fossero . lo ho parlato di tutto allImperatore, e dettolo chiaramente che NS. non simpegnera a questo partito, perche entrerebbe fideiussore delia puntualita delie paghe, che si vogliono dalli Svizzeri, e che pero SM. esamini se da se stesso possa far tanta spesa, e celho dissuaso, perche vedo non esserci la puntualita delie paghe, e queste son cosi scarse con glAllemanni, che il soldato bisogna che viva del profitto delia campagna nellestate, e di quello de quartieri neUinverno, onde se di questi dovessero godere anche gli Svizzeri oltre le paghe, sarebbero troppo gravi a SM. et al paese ; vero e che si potrebbe rimediare col metterli nelle guarnigioni, con darli solo il coperto ; ma meglio sarebbe che con la concessione delie decime, ne mantenessero prima a loro spese un piccol numero, perche cosi piglierebbero cognizione del paese, e vedrebbero di poter fare la capitulazione piu bassa di quella, che hanno con la Francia, e sarebbe piu facile, che si accordassero, come richiede il bisogno, perche continuando la guerra come doviamo procurare, manchera la gente ne i paesi ereditarij, e dallImperio poca se ne puol havere, perche tutti i prencipi fanno levate per la propria difesa, crescendo sempre le gelosie dalla parte di Francia, e dal Nort, onde per proseguire felicemente la guerra contro il Turco bisogna anticipatamente pensare al modo per non trovarsi con la scarsezza, che forse haverebbono questanno. Al zelo di NS. et alla prudenza di VE. non mancheranno forme per maturare la prima proposizione de S Cherosini, et io solo soggiungo che la prestezza sara molto utile, et a VE. ecc. i. 
Mi significo questo sig. Elettore, che ultimamente li fu fatta jstanza a nome deirimperatore di mandare in contanti il soccorso che haveva risoluto di dare contro il Turco ; ma che egli considerando esser di maggior servitio di SM. Cesarea inviarlo in tanta soldatesca con lassegnamento del denaro 
per il mantenimento delia medesima, haveva percio scritto al sig. Elettore di Baviera, aile di cui truppe pensa di unire le sue, per sentire che regolamento vi sarebbe stato nella futura campagna circa la provisione de vive ri, incaricandomi in oltre rappresentare a VE. qualmente li sigri prencipi di Brunsvich minacciano di entrar nelli statti dellabbate di Corbeia per non haver questa pagati  mila scudi che haveva promesse di sorsare a contemplatione de soccorso. 
In argomento del paterno affetto, e delia stima ben singolare, in cui tiene la Sa di NS. la Ma deirimpie ha inviata costa la Rosa d oro, che vieneallE. V. par la condotta di Girolamo Saleme, il quale, ben condizionata e dentro la sua cassa, dovra render in proprie mani di VE. affinchella seconde listruzione, che qui annessa le trasmetlo unita al Breve delia Sa S. per lInip medesimo, possa far la presentazione delluna, e laltro col decoro, che si conviene. Nelladempimento di questa parte si compiaccia lE. V. di conformarsi in tutto allistruzione istessa, mentre io le bacio per fine etc. 
Mi si dice, che dopo varie consulte fattessi sopra li due capitoli concertati col Sigr Cardie Buonvisi di aggiungere alli gia stabiliti sopra la Lega, lune sopra la perpetuita di essa lega difensiva, laltro sopra gli acquisti, finalmente si determinasse sabbato passato di scrivere al Sigr Ambasciatore Veneto residente in Vienna, che lasciasse correre senza altra insistenza per hora sopra essi due capitoli, perche se gli scrivera in appresso se occorrera, essendosi penetrato, che questi Sigr habbiano considerato che in quanto al primo, con il quale dicono veniva dichiarato, che ogni volta che qualcheduno de collegati venisse assalito da Turchi terminata questa guerra, gli altri fossero obligati di soccorrerlo con tutte le forze possibili, sufiicientemente tutto questo si contenga nelli capitoli gia sottoscritti ; in quanto poi al secondo sopra gli acquisti suppongono, che le parole aggiunte siano tuttavia equivoche, e di piu portino seco una forma di concessione, che faccia lImpre di tutto cio, che si ricuperarebbe dalle armi delia Repubc, onde habbiano stimato, che sarebbe piu tosto di pregiuditio accettare una taie espressione, mentre si verrebbe a confessare che lImpre vi potesse havere qualche ragione, non solo in quello si venisse a ricuperare, ma ancora in quello, che la Kepca attualmente possiede in Dalmazia, che anticamente era stato dellImperio ecc. 
Trasmetto a VE. due copie di Biglietti del Sig. Marchese dAstorga ; luno de quali e in risposta sopra le rappresentazioni de me fatte a motivo datomene da mons. Ranuzzi intorno ai rigorosi trattamenti che qui si usavano con certo Gentilhuomo Francese, che si teneva ristretto in un fondo di queste carceri di corte, e che poi fu mandate al castello di Segovia per miglior argli il trattamento, e lhonorevolezza delia prigione ; e laltro e in partecipazione delia risoluzione presa da SM. sul proposito delia Tregua, che mi si dice essere di scrivere air Imperatore i dettami Reali, e di aspettarne la risposta. Per quello pero che ho inteso da buona parte, credo, che laffare possa essersi rimesso aile disposizioni di SM. Cesarea, desiderandosi bensi la restituzione di Courtray, e di Dismunda, ma lasciandosi anche su cio qualche arbitrio alla MS. ; e tanto piu mi persuado che finalmente seguira la Tregua se pure non resti dalla parte di Francia, che non segua quanto che mi e stato supposto che il corriero straordinario venuto ultimamente di Fiandra habbia portato che gli Olandesi fussero minacciati dallarmi degli Elettori di Colonia, e di Brandemburgo, e che temessero per cio gran diversione aile loro forze ; et inoltre so che le ragioni da me allegate nell ultimo Biglietto, induttive ail accettazione delia Tregua, sono state stimate molto nel consiglio di stato, e che vi sono pur grandemente graditi gli uffici passati ail istesso fine da SB. con SM. dopo che si e riconosciuto il buon fondamento, sopra il quale sono appoggiati. A Mons. Ranuzzi mandai copia del primo, ma non del secondo, perche mi fu rimesso dopo la partenza dell Ordinario di Fiandra. Glielo transmettero col seguente, e se accadera di che convenga renderlo avvisato, sodisfaro a tutto unitamente. Et, etc. 
al principio di marzo sarebbe partito alla volta di Persia, dove sperava di arrivare al fine di maggio, e di haver tempo con la presentazione del Breve pontificio, e delie lettere Cesaree di muovere quel Re a rompere con j Turchi con lesercito che haveva gia preparato di . huomini, et il Re di Polonia mi avvisa con sua lettera di haver di cio probabile sicurezza. Mi dice lArcivescovo che con grande stento era stato ammesso ail audienza de Czari, che antecedentemente li havevano fatto domandare se portava lettere di SS. al che haveva risposto di non haverne, perche si era mutato lantico titolario praticatosi con molti Papi, et in specie da Giovanni Basilide Gran Duca di Moscovia con Gregorio XIII, del quale haveva data copia, et haveva poi saputo dal suo interprete, che ne havevano trovato il rincontro nella loro Cancellaria, onde dovendo fare una conferenza sopra di cio con quel ministri, sperava di ottenere che si dessero al Papa glantichi titoli, purche ail incontro SS. corrispondesse con quello di Czar, come speravano, perche il Barone Manesio, che fu a Roma in tempo di Clemente X, referiva che NS. quando era cardinale inclinava che se li desse. Questa lettera mi e stata consegnata dal segretario Cesareo, che iu mandato per precursore deili ablegati Cesarei, che si mandorno poi, et e arrivato  giorni sono, e mi referisce in voce, che Monsigr Arcivescovo era partito al principio di marzo, con haver prima aggiustato il titolario, di che forse havera dato parte a Monsigr Nunzio di Polonia. Mi soggiunge Monsigr Arcivescovo di haver trovato molti offiziali Cattolici m quel servizio militare, che non havevano ne pure un sacerdote, che li amministrasse i sacramenti, e pero mi esorta a procurare che SM. Cesarea ve ne mandi qualcheduno, et io lo procurero, ma sara difficile il conseguirlo, se non si fisseraun residente in quella Corte, come sarebbe necessario anche per i negozij politici. Ma forse se si stabilira il reciproco trattamento di SS. con i Czari, permetteranno che si mandi qualche sacerdote per servizio di quel Cattolici, e sarebbe bene che fosse persona dotta per trattare delie Controversie, e credo che non farebbero difficulta nell accettarlo, perche quando furno qua glambasciatori Moscoviti, io domandai al terzo di loro, col quale havevo maggior confidenza, per quai ragione concedevano il libero esercizio a i Luterani e Calvinisti, e lo negavano a i Cattolici, et egli mi rispuose che credeva si sarebbe conceduto, se fosse stato richiesto, perche niuno in Moscovia negava che il Papa fosse capo delia Chiesa Latina, ma che essi stimavano di esser salvi seguitando il Patriarca di Costantinopoli, che era capo delia Chiesa Greca, al che io rispuosi, che la Chiesa di Christo era un solo corpo, e non poteva havere due teste, e che in oltre considerassero, che la dignita patriarcale era stata data al vescovo di Costantinopoli per condecorare la residenza degl Imperatori, e pcro non poteva esser eguale al Papa, quello, che dal Papa haveva ricevuto quel carattere. Mostro egli di restar convinto da questo argumente, e mi replico, che adesso non stavano piu attaccati tanto al Petriarca di Costantinopoli, 
e pero ne havevano eictto un proprio. Si che se haveremo in Moscovia missionarij esperti nelle controversie, spero che farannogran frutto, perche glaiuti dati ai Cosacchi Scismatici, hanno fatto gran rumore tra la gante di questa setta, e forse i Czari considereranno quanto giovi anche al politico lo stare uniti al Pontefice Romano, che dilata la sua paterna carita con tutti, et habilita i Christiani di qualsivoglia sorte alla difesa contre i Maomettani, e maggior strepito farebbe poi la conversione dell istesso Patriarca di Costantinopoli, rappresentatami per facile dal Ciacchi, corne scrissi con le passate, se si soccorrera il Principe di Valacchia cugino del Patriarca, e se si proseguiranno le vittorie contro il Turco, in modo che i Greci possino alzare il capo ; et io ad istanza del Banc di Croatia ho soUicitato, et ottenuto, che si spedisca un diploma cesareo, che prometta liberta, et esenzioni a tutti i populi, che adesso gemono sotto il giogo,Turchesco. E dunque grande la messe, ma pochi gloperarij, cioe i soldati, per maturare tanti disegni, che ci sono. E listesso Bano mi scrive di haver risparmiato parte del denaro, che lanno passato SS. H mando, perche air hora non era piu tempo di spenderlo utilmente, e che adesso con quello formava alcune compagnie, e che a proporzione del denaro, che havera ne fara maggior raccolta, e mi ha pregato di assicurare SS. delia sua puntualita nello spcndere il denaro pontificio, accioche non fose calunniato di non haverlo fatto lanno passato, perche era passato il tempo dimpiegarlo bene. Econ immutabile ossequio ecc. 
Scrissi a VE. che la messe era molta, e pochi gli operarij, come vedra dallaltra lettera, e dal foglietto. Con tutto cio quei pochi operarii, che si sono il Sig. Ambasciatore di Spagna vuol divertirli, procurando che principalmente si pensi alla Fiandra, et aUImperio, et ha gia ottenuto che non si muova la gante di Baviera, e de Circorli. e che di piu soprassedino la marchia due reggimenti Cesarei, che dovevano venire dalla Svevia, e vorrebbe che tutto andasse al soccorso di Luxemburgo, o che si facesse una diversione sul Reno, Ne luno, ne laltro riuscira, perche la marchia verso Luxemburgo e troppo grande, e lascierebbero scoperti i proprii paesi, e non haverebbero viveri, e senzaltra assistenza sarebbero battuti daUesercito veterano Francese, ne meno possono fare diversione sul Reno, essendo tutta gente nuova, et incapace di attaccare le fortissime piazze de Francesi,et a noi haverebbero molto giovato, perche mischiati con i veterani Cesarei haverebbero servito bene, e si sarebbero formati due potenti eserciti, onde quando SE. non ottenesse di piu, che la loro fermata neirimperio, saranno sconcertate le nostre misure. Egli non desiste dal persuadere leffettiva rottura, e lo fa con tanta efficacia, che tutti i ministri sono impauriti, e non ardiscono di Cntradirli. Mi e pero convenuto di esser solo a mettermi ad ogni sbaraglio, e francamente rap
trucidati dalla barbarie del Turco. Riflettesse alla risposta che havevano 
Ces, che era, non potersi eslinguere il fuoco delia casa aliena, mentre 
lAustria inferiore. Esser impossibile di soccorrere Luxemburgo, per la 
che i sussidij ecclesiastici conceduti al Sig. Elettore di Baviera, simpiegassero in altri usi, che per la causa publica ; Che similmente si dolerebbero gli Stati Ereditarii,che i sussidij straordinarij conceduti per la 
ragioni, che SM. resto molto confusa, ma per la sua partenza la cosa 
e rimasta in questo grado. Ho fatto poi listesse rimostranze al Cancelliero di Corte, et a Monsig Vescovo di Vienna, e detto a questo, che 
quando SS. lo fece Vescovo senza che mai ci fosse stato taie 
esempio, hebbe intenzione che servisse unicamente lImperaf con 
far tutto il possibile per secondare le mie insinuazioni. Et il P. Marco 
passato, chil Re non vuol farla se non se li rilassa tutto, per non perder la congiuntura, che li porge il non volersi muover lInghilterra lesser imbarazzata lOlanda, torbida la Germania, e distratto lImperatore ; si che non si havera la tregua, o bisognera ceder tutto, il che sara un gran maie Et a VE. ecc. 
Hieri sera su le  hore segui la funzione del giuramento prestatosi avanti la S. di NS. con tutte le solennita, e alla presenza di quas tutto il SC. e delia prelatura per la ratificazione delia Lega, dalli SS Cardii Pio per SM. Cesarea, Barberini per la M del Re di Polonia, e Ottoboni per la Republica Veneta. Se ne da percio queste avviso air EV. affinche possa ella comunicarlo a SM. ecc. i 
Hanno desiderato il Re e la Regina di Polonia di riavere la buona corrispondenza, et amicitia del Re Xpmo, e con speditione straordinaria hanno commesso a questo Abbate Denoff loro inviato di supplicare NS. a voler interporsi a tal effetto, e mandate qua le giustificationi, o risposte aile querele, che fa di loro il medesimo Re Xpmo si corne ella vedra espresso nellaggiunta cifra, SS. per il debite, che le corre corne a padre comune di procurar lunione, e la buona intelligenza tra i Principi Cattolici, non ha creduto di dover esimersi da un simile ofBcio, et ha ordinato a Mons Nunzio straordinario in Parigi di passarlo con SM. Xpma, ne termini piu atti a dimostrar la sua gran carita, dopo essere stato assicurato dal medesimo Abbate Denoff, che questa riunione non apportera alcun danno, o impedimento alla prosecutione delia lega contro del Turco. Di tutto questo vuole SB. che VE. dia conto allImp perche non habbia da ingelosirsi, sapendolo da altra parte. Potra anco darne notizia a cotesto Sig. Ambasciatore Veneto, col quale dovra continuare ad intendersela per promuovere il ben comune, e dissipar lombre che potessero di nuovo insorgere i. 
Le querele che fa SM. Christianissima del Re, e delia Regina di Polonia, si riducono a seguenti tre capi ; che il suddetto Re habbia publicato, che quelle di Francia volesse sturbarlo nel Regno; che habbia negata iaudicnza al suo Ambasciatore ; e che la Regina havesse subornato un Nobile perche assalisse la casa di detto Ambasciatore. Quanto al primo risponde il Re di Polonia con premeltere un ampla dichiarazione di haver sempre havuta una grande estimazione di SM. Christianissima e di desiderare di rientrar seco in buona amicitia, e corrispondenza ; che non gli e mai caduto nell animo, che il Re Christianissimo potesse haver havuta parte in un simile attentato ; essersi solamente doluto del suo Ambasciatore perche nellultima Dieta ad istigazione del Sig. di Mostino, senza saputa delia Ma SC. havesse stimolate alcune particolari persone contro la sua Regia persona ; e quanto al secondo che non e stata mai da lui negata Iaudicnza al suddetto Ambasciatore. La Regina poi risponde di non haver bisogno di ragioni per far credere non esscrle mai caduto in mente un cosi strano pensiero, sapendo ella molto bene il rispetto, che si deve ad un Re di Francia, e quanto questo debba praticarsi anco verso la persona del suo rappresentante etc. 
Vedo dal foglio che VE. mi scrive, che con lintimazione delia guerra participata a NS. dal Sig. Lando, stimava lE. V. che fossero superate le difficulta che accennai delia rattificazione, e che havevano molto turbato lanimo di SS. e veramente con detta intimazione la Republica haveva fatto un passo irretrattabile, che confermava la Lega ma questa si cominciava ad eseguire con tali gelosie, che ne haverebbe impedito il frutto, e forsanche le parti interessate haverebbero pensato a trattati particolari, conforme allantica disgraziade Christiani, di non esyer mai stabili nellunione.  contraste haveva pigliato talforza che martedi passato il S Ambasciatore di Venezia, et il Sig. Cancelliero di Corte vennero quasi a rottura, dicendo lAmbasciatore che la Republica non haverebbe mai rattificato larticolo aggiunto con la restrittiva ad ad solam Dalmatiam, parendoli che lImperatore volesse artarli a non acquistar altro, che quella portione sterile, e di poco frutto. Replicava il Cancelliero, che senza detta rattificatione, SM. non haverebbe fatto prestare il giuramento nelle mani di NS. con che restava senza stabile fondamento la rattificazione sic del Trattato principale ; E senza venire alla dilucidazione delia materia per lalterazione deglanimi, si separorno con poco gusto. lo ne fui avvisato il mercordi mattina, e mi messi subito di mezzo, rapprentando aile parti, che il comenciare la lega con disgusto, era un screditarla nel principio, et un restituire il coraggio a i Turchi, gia abbattuto. Il Cancelliero mi rispuose, che risolutamente lImperatore non voleva stabilire una lega, che li porta va subito la rovina di due provincie, e danneggiava molto anche la Stiria, per le ragioni, che VE. vedra nel capitolo di lettera scritta da me a Monsigi Nunzio di Polonia per informarlo, e per havere la mediazione regia in caso fosse bisognato. Soggiungeva il Cancelliero non potersi giurare il primo Trattato, se non si feceva listesso del seconde esplicativo del primo, che era assai chiaro, e percio dependente da esso, onde se si facevano difificulta, era segno che i Veneziani volevano impossessarsi delia Bosna, sopra la quale essi non havevano mai havuto, ne jus, ne possesso, et allincontro i Re dUngaria ne havevano havuta anticamente il possesso,e ritenuto il jus in tempo dei despoti, che furno poi cacciati da i Turchi ; e lo viddi tanto risoluto in non cedere, che dubitai di qualche sinistre accidente. Andate percio dal S Ambasciar tore le trevai con listessa risoluzione. Li feci considerare le parole del primo Trattato strettissime nel preservare tutto quelle che apparteneva alla Cerena dUngaria. Che lesplicazione ad solam Dalmatiam, erano per dimestrare che fra dette provincie la sola Dalmazia delia quale il Re dUngaria, ritiene il titelo doveva restare alla Republica, non res
tringendola per altro, che non possa acquistare lAlbania, lEpiro, la Macedonia, e tutto il rimanente, che non fu posseduto da glantichi Re dUngaria. Feci confessarli che la sua Republica non haveva mai posseduta la Bosna ; che le memorie del Sagredo la connumeravano tra le provincie dependent dall Ungaria, e che i Re havevano nominato i vescovi, se bene dalla SS. non erano poi confermati, per esser tutto il paese in mano de Turchi, e che era impossibile dindurre limperatore a consentire alla ruvina del proprio stato.Si appago il Sig. Ambasciatore delie mie ragioni,ma disse, che non li dava lanimo di superare la contradizione del Senato, che lordinava di non trattar piu di questa materia, e dinsister solo nella prestazione del giuramento. Mi voltai dunque a combattere con queste, e con altre ragioni al S Procurator Morosini, che passava in Polonia, e SE. mi confesso che per non ha ver inteso il fatto, egli con i suoi amici era stato fra i contradittori, ma che havendoglielo io esplicato con tanta chiarrezza, si dava per convinto, et haverebbe scritto a i suoi amici, e forsanche al Senato, che con si poteva giustamente negare la rattificazione dellarticolo, ma che la multitudine composta piu dignoranti, che di dotti, haverebbe forse ostato, onde per facilitare ho persuaso lImperaf che si faccia unesplicazione dellesplicazione, et il Sig. Cancelliero mi ha detto, che non convenendo mutare larticolo fatto con lintervento del Sig. Ambasciaf di Polonia, e gia rattificato dal Re, e dal Senato,haverebbe SM. Ces dato a me una dichiarazione, che la parola ad solam Dalmatiam, e solo tassativa delie provincie spettanti al Regno dUngaria, ma che nel rimanente SM. augura e desidera, che la Republica occupi, e ritenga lAlbania, lEpiro, la Macedonia, il Peloponneso, e tutte le parti dell Imperio Turchesco, che non furono membri dellUngaria e di questa dichiarazione parmi che questi due SS , quanto a se si contentino, e sara un gran punto lhaver io guadagnato il Sig. Proc. Morosini, che prima era uno de principali contradittori. Ho stimato di dover ragguagliare VE. puntualmente di tutto, accio che NS. possa interpuorre lautorita de suoi offizij con la precedente cognizione delie difficulta, che turbavano la santa unione, e che potevano una volta far diventare inimici questi prencipi, di coUegati che sono. ecc. i 
Godo che da Nostro Sig. sia stato approvato quello, che operai per andare in Ungaria tutto, o parte dell eseicito del Sig. Elettore di Baviera , et in cio non guardai di espuormi ail odio di ministri 
potenti, havendo solo avanti glocchi il servizio di Dio, e di S , ma mentre combattevo con speranza di vincere in questa parte, e nell altra delia tregua con haver ben disposto lanimo dell Imperatore, e de ministri, sopraggiunse lavviso dell assedio di Luxemburgo, che e troppe sensibile alla Germania, per le ragioni allegate con altre mie a VE. et a Mons. Nunzio straordinario di Francia nelle copie, che mandai, e mi suppongono che il Sig. Elettore dica di non voler abbandonare lImperio, et i proprij stati, e questi ministri non li contradicono, spargendosi, non so con quai fondamento, che doppo detta espugnazione, che incatena i quattro elettori del Reno, et in parte quello di Brandeburgo per la vicinanza degli Stati di Cleves, e delia Marca, voglia il Re di Francia propuonere lelezione dun Re de Romani. Dicono che lelettore di Sassonia habbia scritto a quello di Baviera, e di Brandeburgo, che dopo lassedio di Luxemburgo non e piu tempo di dormire, perche se quella piazza si perdera, sara trasferita la Corona imperiale in altra nazione, e che essi perderanno la dignita elettorale, et i proprij stati. Questa voce vera o falsa che sia, puol VE. imaginarsi quai commotione faccia in questa Corte, e quanto opportunamente se ne prevaglino quelli, che desiderano la ,pace col Turco per voltar larmi contro la Francia. Et ha poi dato il tracoUo a tutto, 
recreatione bisogna lasciarli, accioche non resti oppresse da peso di cosi gravi, e fastidiosi negotii, essendo debolc di complessione, e grande il turbamente per la guerra del Turco, e del Re di Francia, e se mancasse questo principe, in cui consiste la liberta publica, tutto perdevebbe. 
Non e piu possibile di ottenerc, che il Sigr Elettore di Baviera soccorra rUngheria, perche abbandonando lImperio si trasferirebbe la corona di esso. lo ho fatto fronte fin hora aUAmbre di Spagna dicendo chera sperabile laggiustamento con la Francia, et egU adesso sostiene la sua opinione dopo che si e conosciuto, che la Francia non mirava a piccole cose, ma alla corona imperiale, et alla monarchia. Le piccole cose in Fiandra non lhaverebbe considerate lImpie, e vi haverebbe indotti gli Spagnuoli, ma la corona e un tasto troppo sensibile, e dubito, che se i principi di Germania, e dItaha non sinteresseranno nel comun pericolo, che SM. Cesarea abbraccera la propositione di pace, che continuamente fa fare il Visir di Buda, e che glistessi Venetiani ci daranno la mano, perche il pericolo di Genova pronosticava a loro quello che e per succedere a tutti i principi dItalia. I soccorsi a SM. Cesarea serviranno per mantenerlo in fede, ma se continuano linvasioni delia Francia in parti tante gelose, e che altri ancora non accorrano al pericolo, o bisognera far la pace col Turco, o dividere le forze per non lasciarsi levare la corona dal capo. 
lavviso venuto dell invasione di Genova, e delie condizioni proposte per soggettarla, egiadicono non potersi piu dubitare, che non si miri a ridurre la Germania e lItalia nella totale schiavitudine, mentre si addormentava ogn uno con speranze di pace, o di tregna, e si erano stabilite limpresegia cominciate. In modo che se bene e poi arrivato il corriero rimandato da Madrid, e si suppuone che porti moite facilita, purche laggiustamento fosse universale, e sicuro, dicono che questo non sara mai taie, se prima non si ostera con la forza a i vasti disegni delia Francia, e se non si lega con forti garantie, perche altrimenti si romperebbe di nuovo la pace,  la tregua, che si stabilisse, subito che i prencipi confidati nella fede de i Trattati havessero disarmati. VE. havera veduto dalle mie precedenti, che ho sempre dubitato che si venisse a grandi estremita, doppo che i prencipi si fossero accorti che non si trattava di piccole ricompense in Fiandra, che pure erano durissime per gli Spagnoli, ma di cose tali che porterebbero in conseguenza la monarchia universale. Si suppuone che sia venuto il caso dell intimazione delia guerra fatta da i Francesi a glOlandesi, mentre questi dentro li  di maggio non hanno accettato le condizioni proposteli, e se Brandeburgo si dichiarasse per lImperio, in conformita delie persuasioni di Sassonia, e delia casa di Brunsvich, avvalorate dal matrimonio, che si stima stabilito tra il Principe Elettorale di Brandeburgo, e la Principessa dHannover, e molto piu dalle proprie convenienze, vedrebbemo accesa una guerra crudele, peggiore delie passate, et i Turchi piglierebbero animo, vedendo verificati gli avvisi datili dal Tekeh, con i quali gli inanimava a non temere delia Lega, che sarebbe debilitata, e forse rotta dalle gran diversioni che farebbe la Francia. Se Luxemburgo si mantenesse longamente come suppuongono, haverebbe tempo NS. di rinforzare i suoi offizii, perche se si ritirassero dallassedio di quella piazza, e li lasciassero un territorio competente per mantenere, e per havere la libera communicazione col rimante delia Fiandra, e si contentassero di oneste ricompense in Fiandra, cioe di Courtray e Dixmuda con parte de loro territorij, crederei che si potesse venire alla tregua, per il desiderio che si ha di continuare vigorosamente la guerra contro il Turco, ma la perdita di Luxemburgo e troppo sensibile alla Germania, come sarebbe ail Italia quella di Genova, o di altre parti di poco minor conseguenza. Sta dunque la sainte del mondo attaccata a pochi momenti, che non bisogna perdere, e mi assicuro che la somma carita di NS. fara quello, che ha sempre 
 Le , il avait transmis copie de sa lettre au nonce en Pologne : Ha poi resa questo SI. di Polonia la lettera dei Thokoly, che VS. Illma mi significo nell ordinario scorso, haver egli inviata al Re per farla presentare a NS. lo Tho letta per intero alla MS. ma sicome la lettera medesima delia quale mando a Lei copia, e ripiena di cose non vere, ne ammissibili, cosi non se stimato bene, chlo risponda in nome di S Be, e molto meno che cio faccia la SS. istessa. A tutti i capi dell accennata 
lettera si risponde col foglio annesso a, del cui tenore potra ella valersi, per renderne persuasa la Ma del Re, che per parte di SS. potrebbe esortar il Thokoly, ad abbracciar sinceramente la Religione Cattolica, abbandonar i Turchi, e distaccarsi affatto da essi, e rimettersi ail ubbidienza deir Impc suo legittimo Re, e sovrano. A questo procuri VS. lUma deccitar la MS. nelle maniere, che saran credute piu acconcie, e piu proprie del savio avvedimento di lei, onde il Thokoly vi si disponga celeramenta, si per far la sainte di se medesimo, si la sicurezza delia Christianita ecc. 
Nellassedio di Vienna egli ha assisitito a i Turchi, ne cosalcuna e piu contraria alla Religione Cattolica Romana, che assistere a i Turchi nemici comuni di tutta la Cristianita. 
Le chiese evangeliche sono chiese eretiche toUerate qualche voita per mera necessita, et il Thokoly dice di voler questo solo per giustitia, il chee una evidente ingiustitia, alla quale non si puo, ne si deve consentire, et al SS. non puo, ne deve pur ella consentire, anzi deve opporsi con ogni rigore, come ha fatto sempre la SS. in tutte le Diete, che sono state tenute in Ungheria, et ha sempre protestato contro quello, che si e fatto contro la Religione Catta Romana, anche quando la necessita de tempi ha indotto rimpere a qualche connivenza e toUeranza. 
E riuscito molto strano a NS. che sia stato appreso sinistramente dairimperatore, e da i suoi ministri che il Re di Polonia si sia accomodato con quelle di Francia, e che di taie accomodamente sia stata mediatore SS. mentre, e la S Sua non ha fatta altra parte,che quella, che le imponeva la sua carita in procurar la concordia tra i Principi, corne ha fatto sempre, e corne fa tuttavia nelle congiunture presenti ; et il Re dalla Lega stabilita coUImp vien bene ad esser tenuto a far la guerra contro del Turco, ma non di astenersi dal trattare tutti gli altri suoi affari con piena liberta secondo, che torna piu commodo al bene suo, e del suo Regno. Ete riuscita tanto piu strana a SS. similapprensione, quanto che talaccomodamento viene ad assicurare quel Re dalle sedizioni, che gli potevano esser commosse nel regno, simili a quella, che gli suscite contro anni sono il tesoriere Morstin, e da ogni diversione, che gli potesse esser fatta da qualche principe confinante ; et in questa forma di mettersi in uno statto da non dover dividere, o rivolger altrove le sue forze, e da poterie impiegar tutte in servitio delia Lega, nella quale egli ha giurato di restar sino aUultimo spirito. Ne lesser un ministro di Francia in Polonia puo mai impedire al Re la continuatione delia medesima Lega, mentre lesser in Venetia unambasciatore del Re Xpmo et in Parigi uno di Venetia, non ha impedito che la Rep entri in detta Lega, ne impedira che vi continui con ogni sincerita e vigore. Il Re di Polonia ha sin hora operato con tanto zelo, et ha acquistato tanto merito coirimp nella campagna passatacon esser venuto in persona col suo figlio primogenito, et essersi esposto con le migliori forze del suo regno per salvar Vienna, che non pare, che possano concepirsi cosi di leggieri da cotesta Corte sospetti contro di lui. Deve dunque VE. adoperarsi con tutta la sua prudenza per dissiparli, e per far considerare airimp, che non e servitio suo, ne delia causa publica il far simili querele, et ladombrarsi, anco per non dar un giusto pretesto a quel Re di alienarsi, e di abbandonar la Lega nel veder interpretar cosi malamente le sue azioni. ecc. i. 
Il voler stare sopra una sedia nel principio delia podagra,mi ha poi inchiodato in letto, e pero differiro le risposte aile lettere di VE. delli  e delli  delpassato, pernon affaticare la testa, e per farpiovere nuove fiussioni. Riconoscera pero VE. la necessita di procurarmi la licenza di ritornare, perche in questarie sempre contrarie alla mia complessione sic, probabilmente restero stroppiato da questo maie creditario, o almeno potro andare di rado ail audienza, e molto patiranno i negozii publici. Oltre che non posso piu resistere a tante cabale dellImperatrice Eleonora, e chi ha da trattare negozij grandi ha bisogno di haver la mente tranquilla, et io non posso haverla per lagitazione che mi portano linsidic di questa Sig.a, che cerca con falsissimi supposti dirritare NS. contro di me. Con le future, se staro bene, rispondero diffusamente, e SS. restera a pieno appagato delie mie discolpe ; ma lhaver da fare continui manifesti, di cose tante volte dilucidate, mi ha fatto pigliar taie aborrimento a questa Corte, che mi dichiaro incapace di poter piu servir bene. Vedo ancora che Monsigr Arcivescovo di Praga vuol tacciarmi di negligenza, asserendo di havermi a pieno informato, e non lha fatto, et io non devo correre a glimpegni, che in hora mi pareno poco giustificati, e sopra questo ancora scrivero ecc. 
S. M. veda se unhuomo, che si sacrifica per il ben publico, merita di esser 
mii persuasi da me in nome di SS. per non privarsi de i profitti, e si vorrebbe, che SB. sviscerasse il proprio Stato per supplire a gli scialacqui, 
di Neuburgo, perche SS. mi haveva fatto scrivere, che non voleva soccor
rere per fare alloggi, e messi in consideratione che liiltimo viaggio di SA. era gostato sic circa , fiorini, nellalimentare tutta la sua famiglia, nei regali per la partenza, e nel nolo delie barche per condurlo, e ricondurloacasa, che mi viene supposto, che importasse , fiorini, onde dal vcdere che SM. si sottopuonesse adesso a questa grande spesa non necessaria, haverebbe SS. argumentat che non fosscro necessarij i suoi soccorsi, e che fosse ingiusto laggravare glecclesiastici per tare alloggi ; oltre le doglianze che haverebbero fatte i populi e particolarmente dellAustria abbrugiata aggravati dalle straordinarie contribuzioni, non per servirsene contre il Turco, ma per godersi con i parenti. Rispondono subito che un gran prencipe non deve privarsi delie proprie sodisfazioni, ma non e ne meno ragionevole che un gran Prencipe, com e il Papa, levi a se stesso il necessario, et impoverisca li suoi sudditi, se il suo denaro non ha ds giovare alla causa publica. Pensera pero SS. a quello che li compla di fare, reterendo io solamente che il Sr Duca partira alli  del futuro, e probabilrhnte si fermera tutto linverno, et ail Em. V. ecc. 
Non puol negarsi che la Francia habbia ritrattato le buone intenzioni, che mi furno significate da Monsigr Ranucci, che la tregua fosse generale e per X anni, ma la iacilita provata nell espugnazione di Luxemburgo, e quella ch hanno trovata nelli Olandesi nel consentire ail aggiustamento particolare, hanno fatto cambiar tutto, et il bisogno delia Christianita necessita ad inghiottire qualisvoglia amaro boccone. Sabato sera venne uno straordinario di Spagna, partito alli  del passato, et arrivato in  giorni, con non piii udita diligenza, e porto ail Imperate il totale arbitrio di compuonere, corne meglio li pareva glaffari del Re Cattolico, e SM. me 
lo participo domenica nell audienza, che doppo quella del giorno antecedente stimai di dover chiedere per i negozil portati da detto corriero, che mi consegno le lettere del Sigr Carde Millino delli , e di Monsigi Ranucci delli  del passato, et encora la chiesi per larrivo del corriero di Roma, similmente venuto sabato sera di ritorno. Dubitavo che fosse spirato il termine assegnato in Ratisbona per li  del caduto, e pero volevo esortar rimperatore a riattaccare il negozio nel meglior modo, che si fosse potuto, ma SM. mi participo di havere appunto ail hora ricevuto un corriero di Ratisbona con ottime nuove, cioe, che tutte le camere deUImperio, havevano concordemente risoluto, che si accettasse, la tregna, e che accettandola anche la Spagna, lImperio tutto la garantisse, e si obligasse nel tempo delia tregua si assicurare tutti gli Stati del Re di Spagna, posti in qualsivoglia parte del mondo, et ognuno haveva riconosciuta lassistenza divina, perche lElettore di Brandeburgo, chera implacabile verso gli Spagnoli, era stato il principale promotore di questo salutevole consiglio. Che il plenipotenziario di Francia mosso forse dal vedere unito tutto lImperio in questo sentimento, haveva detto, che mentre vedeva in tutti eguale desiderio delia quiete, poteva pigliarsi larbitrio ni prorogare per alcuni giorni il tempo che spirava per li , onde SM. stima che il negozio possa havere buon fine, ma che gli affari di Genova grandemente lo travagliavano, perche labbandonarla alla discrizione sic de Francesi, era un soggettare tutta lItalia, et a poco serviva che fossero garantiti gli Stati del Cattolico in Italia, se durante la tregua, fosse stato lecito a i Francesi di occupare Genova, et il suo Stato, o molestare altri prencipi non compresi nella garantia ; espuosi allhora a SM. quello, che in tal particolare VE. mi ha scritto col corriero in data delli  del passato, che il Christianissimo si era dichiarato con SS. di non haver mai pensato, ne di pensare alloccupazione di Genova, ne di alcuna parte del suo Stato, ne di molestare alcun altro prencipe, riserbandosi pero la liberta di continuare il suo risentimento conlro la Republica, ove questa non le dia ragionevoli sodisfazioni, contentandosi che intorno a questo la Republica medesima confidi a SB. quel che voglia fare, onde SS. che non haveva precisa notizia de sentimenti di essa, haveva spcdito per informarsene. E soggiunsi quello, che mi haveva scritto Monsigr Ranucci sotto li  cioe, di haver ritratto espressioni generali di non voler la Francia stare in tutto il rigore delie sodisfazioni pretese, onde dissi a SM. che mentre si fosse assodato il punto essenziale, che le sodisfazioni non toccassero la loro liberte, e la sicurezza del loro Stato, mi pareva chin riguardo del ben publico non si dovesse risparmiare alcuna humile sodisfazione, e SM. mi ringrazio delie notizie, e del consiglio, dicendomi che appunto allhora doveva una conferenza sopra questa materia, e che pero volentieri haveva voluto ammettermi di nuovo alla sua udienza, e confidava che SS. si sarebbe adoprata efficacemente in quest affare, che tanto importava alla quiete dItalia, nella quale Sua Sa haveva 
cosi grandinteressc. LImperatore non ha avviso che il Re di Francia habbia fatto dichiarare dal suo ambasciatore allHaya, che SM. vuole obligarsi di non attaccare la citta di Genova, ne piazza o paese che ne dipendas ma io ho detto, che questa notizia e andata a Roma per straordinario, e che con unaltro VE. me la communica, e pero piiol essere che per la via dOlanda arrivi piii tardi i. La Republica di Venezia ha ordinato a questo suo Sigr Ambasciatore, che rattifichi i due articoli aggiunti alla lega, et io ho detto a SE. che questo non puol farsi da lui, ma bisogna che la Serma Republca, mandi listrumento dclla rattificazione, come si e fatto nel primo Trattato altrimente non posso io consegnare la rattificazione del Re di Polonia, se nellistesso tempo non ricevo quella deirimperatore e delia Republica et e col mio solito onequio ecc. 
Uniformi a glavvisi di VE. sono quelli, che vengono da Parigi sul particolare delia tregua gia conclusa dalla Francia tanto coUImperio, quanto colla Spagna ; EN. S, ne ha sommamentc goduto, sperando, che questo successo riuscira utilissimo alla causa publica, e che rendera il sospirato riposo al Christianesimo. Quanto allaffare delia Republica di Genova, che pur resta compresa nella tregua, ma con articolo separato, SS. che vivamente desidera la sicurezza delia Republica medesima, e la quiete dItalia, impieghera con ogni premura i suoi paterni ufficii appresso il Pie Xmo accioche quanto prima siegua unaggiustamento, che finisca di quietar tutti ;, anzi questa sera ne scrivo ben caldamente a M N Ranucci, incaricandogli di non risparmiar operera, che possa contribuire allintento, secondo il bisogno deliaffare ; del che sara egli avvertito da quellinviato, giache qui non sha per anche notitia precisa de i sentimenti, e delie risoluzioni delia Republica. E pure sarebbe bene di non perder tempo, e di contribuirpresto al desiderato aggiustamento tutte quelle agevolerze, che nelle presenti circostanze saran credute convcnienti, et opportune dalla prudenza di quel Senato E bacio ecc. 
tendo di dare a VM. un vero segno delie mie innumerabili obligazioni, e di meritare nuovamente la sua regia munificenza, sperimentata da tutta la Christianita, nellatto generoso di stipulare la tregua, che li da il necessario riposo. Gia si vede che Vostra Mta e ridotta a tal satieta di gloria, che ha voluto dar quiete allEuropa, e che doppo haver superato tutti i suoi predecessori nelle conquiste, anzi tutti glantichi monarchi, ha voluto con pieta christiana vincere anche se stesso, adoprando quella moderazione, che abilita la guerra contro il nemico commune, e se bene pare a tutto il mondo che VM. habbia compito le sue piu degne opere, so che la sua grand idea, doppo haver fatto tanto per ingrandire, e stabilire la sua monarchia con le continue benedizioni che Dio h ha date, adesso pensa a mostrarsi grato a quellalta providenza, che lha in tanti modi prosperata. 
Piangono, Sire, i populi dOriente sotto il duro giogo de Turchi, e nellE longa schiavitudine hanno hormai perduta la cognizione delia vera fede, e si corne il canto del gallo la ravvivo in SP. cosi tutti speriamo chil Re de Galli la ravvivera in tutti quel populi, che non venerano altra nazione che la Francese, e chiamano tutti glaltri dEuropa col nome di Franchi, e da questi sperano la loro liberazione promessali da tante profezie. E se bene limpresa di Terra Santa riusci per due volte molto infelice al Santo Re Luigi, volse Dio esercitarlo con la pazienza per riserbare al gran Luigi questa gloriosa operazione, e pero ha rivestito k MV. di doti incomparabili, e lha resa prepotente con innumerabili conquiste, accioche in fine tutto questo limpieghi per suo servizio, e si liberi una volta il suo sacro Santo Sepolcro dalle mani de barbari. So che questo solo stimolo basta per incitare lanimo religioso di VM. ma perche Dio non ricusa dunire al suo servizio anche lutilita mondana, e lha dimostrato colmandola di vittorie quando VM. deprimeva leresia nel suo regno, percio oltre il merito che acquistera appresso Dio propuongo la facilita, e lutilita dellimpresa. E cominciando dalla facilita, gia si vede labbattimento delie forze del Turco, e particolarmente la debolezza delie maritime, in capaci di resistere allarmata Veneziana, in modo che non si ricerca gran preparamento di galere, e di vascelli da guerra, che portano la maggior spesa, bastando accrescere il numero delie navi da carico per il trasporto delia gente. Lisola di Cipro e totalmente sproveduta di difensori, e puol occuparsi al primo sbarco. Per altro il paese e fecondo, c capace di farvisi abondanti magazzeni, e con la vicinanza alla Terra ferma, somministrera facilmente tutte le commodita per lesercito, la Giudea e sproveduta di tutto senza fortezze, e senza eserInnocent XI  Hf  
citi impiegati contro la Tripla lega, e contro i Persiani, con i quali passando VM. buona corrispondenza possono aiutarsi scambievolmente somministrandosi da VM. a loro artiglierie, bombardieri, ingegneri, et altre cose, che ad essi mancano ; et ailincontro provedendo lesercito di VM. di cavalli, che difBcilmente si possono trasportare per mare. E conquistata in poco tempo la Terra Santa, voltarsi verso lEgitto, che resterebbe tagliato fuori senza poter haver soccorsi per terra, ne per mare. Provata la facilita dellimpresa ; tanto piii che niente e impossibile a VM. resta da provare lutilita, e questa passa listessa imaginazione. Primieramente e inestimabiie il servizio che si rende a Dio con liberare il suo Santo Sepolcro. Di piu fondera VM. un grande Stato per un secondo genito del Sero Delfino. Si fara VM. padrone dei commercij delia Persia. E conquistato lEgitto formandoun armata nel Mar Rosso, comhaveva pensato il Soldano Campsone, quando fu debellato da Sultan Selim, puo VM. rendersi padrone anche dei commercii dellOriente, portando le mercanzie in Egitto, e trasportandole in Francia per la via dAlessandria, con breve, e facile navigazione, dove che glTnglesi, e glOlandesi fanno immensi giri per mari tempestosi, e ripieni di pericoli, e cosi oltre la gloria delia sospirata recuperazione del Santo Sepolcro, oltre la conquista dimmensi paesi, si arricchira la Francia con i commercii, e VM. superera nella pieta, e nella gloria tutti i monarchi dei tempi passati. E questo e quello che ha creduto di doverli rappresentare il piii humile, et il piu riverente de suoi servitori. 
Ho appunto veduto dal dispaccio di Mons Nunzio in Polonia, che ha qua trasmesse in originale le lettere, scrittegli dal P. Votta Gesuita da Mosca, ove pur egli in compagnia de SS ambasciatori Cesarei si porto, et ha veramente operato con zelo, fervore e con frutto, corrispondente i vantaggi riporlati in quella Corte, si percio, che risguarda lunione de Czari contre il nemico commune, si il servizio di Dio, e dei Cattolici, che cola si trovano . Cio piu distintamente havra potu
Lhaver il Sigr Baron di Plumberg, et il F, Votta Gesuita arrogato a se stessi il felice principio dellintroduzione de PP. Gesuiti in Moscovia ha molto piccato il Sig. Baron Ziewroschi che fu il primo Ambasciatore al quale per la pratica, e per la familiarita con quella Nazione e per le continue prove di valore mostrate nel suo longo Ministerio di Polonia furno appoggiati principalmente i negozii, dandoli laltro per aggiunto ; corne praticano nelle Missioni lontane e dal Sigf Plumberg fu condotto con se il P. Votta, non molto confidente di questa Corte ; e pero il Sig. Ziewroschi venne da me alcuni giorni sono, e si dolse aspramente del P. Votta che attribuisse a se stesso tutto il fatto, mentre il detto Padre hebbe solo un Audienza da i Czari per presentare alcune lettere, doppo che da lui era gia il negozio concluso, e mi disse che non haverebbe tolerato che alcuno li rubasse la propria gloria, da che argumentai che in occasione di nuove missioni essendo precise il servirsi di lui per i negozii di Polonia e di Moscovia non haverebbe piu permcsso di havere il Sigr Plumberg per Compagno ; onde io conoscendo il bisogno che haveremo sempre di lui per maturare quest importante materia, lo consolai con dirli, che glaltri non havevano .preteso di rubbarli la gloria, ma solo di participarne, e li mostrai che tutta la confidenza lhavevamo in lui accio che dovendo tornare in Polonia, non pigli diffidenza con Monsigr Nunzio, credendolo troppo parziale del P. Votta, e che per le piccature non si guasti il fatto, poiche il fondamento si ha da fare nel Ziewro
to intendere VE. da Mons Nunzio islesso, et intendera anche dal S Amb Baron di Plumberg ritornato costa da quella Corte. Qui se ne danno grazie alla misericordia Divina ; e sperandosi che col trattenimento, e savia condotta del predetto S Ambe possa ritrarsi molto in servizio delia causa commune delia Xnita, cosi desidera NS. che dallE. V. si passino colla M di Cesare tutti glufficii, che stimera proprii, e necessarii la sua prudenza, affinche il medesimo S Barone si trattenga in Mosca fin alla conclusione dun affare, che tanto rilieva, e puo recar infiniti acquisti, e alla Religione, e a gli Stati, ecc. 
schi, che sara sempre impiegato in quelle parti e forse laltro non ci tornera piu. Nel rimanente, corne gia scrissi, niuno e restato in Moscovia, e solo vi si rimandera, se ci sara apparenza di concludere perpetua con la Moscovia, e questo dipendera dal vedere se i Polacchi inclineranno a condescendere aile condizioni, et a i temperamenti che glaltri hanno proposto, essendo quella una Nazione fissa nelle sue pretenzioni, per il bisogno che si ha di Lei, e per glavantaggi che li propuongono i Turchi. Il Sigr Plumberg e andato a certi Bagni, et al suo ritorno li mandero il Breve ecc. 
Tuttavia non e giunta da Parigi la ratificazione delia Tregua per la parte del Re cristianissimo ; e su questa dilazione si vanno formando de mali pronostici, massime per vedersi, che non ostante la sottoscrizione fatta delia medesima in nome dell Imperatore e del Re cattolico, si era continuato dalle truppe Francesi a molestar la Fiandra a conto delie pretese contribuzioni, contravenendosi al capitolo di essa Tregua che le concerne, nel quale si dispone questo punto con regolamenti ben diversi. Nulladimeno qui si persiste nel desiderio delia quiete, e si dice, che per accordar questo particulare siasi scritto al sig. Marchese di Grana, con dargli qualche arbitrio sopra lespediente di lasciar in pegno alla Francia Courtray, e Dixmuda sin che si disimpegni col pagamento delie dette contribuzioni ; e questo espediente si dice proposto dagli Olandesi, e si suppone chessi lhabbiano suggerito con intelligenza dell ambasciatore Francese nell Haya. Ben e vero che quando pur la Tregua resti stabiHta non si crede che habbia da servire per mantenere il riposo nella cristianita, perche essendone rimasta 
Non puo mettersi in dubio, che la distruzione dell Esercito Cesareo sotto Buda, sia stata permessa da Dio per punire i nostri peccati, e che lemenda faciliterebbe le Vittorie, ma dubito che lImperatore si offendera, che si rinnovino listanze per la correzione delia sua Corte, nella quale non vi sono scandali e ne meno nelle Dame delia Citta, essendovene pochissime, astenendosi di venir qua quelle Famiglie che non hanno urgenti negozii per la gran penuria di tutte le cose e per leccessiva spesache bisogna fare. Dove poi si usa la liberta a V. E e gia noto, e non posso io ne Monsigr. Vescovo di Vienna rimediare, e listesso Imperatore non ardirebbe di farlo: e sa ancora VE. quanto sono stattuto per parlare col vigore che bisognerebbe, tanto piu che non ho lettere sottoscritte da VE. e circa i fogli hanno altre volte detto che li formavo da me stesso : supplico pero VE. quando ha da darmi ordini vigorosi, di farlo per lettere, e non con fogli, perche la persecuzione che ho, rende calunniata ogni mia operazione. ecc. 
fuori la Republica di Genova, per essersi stimato qui meglio di farla restar esclusa, che soggetta aile condizioni aile quali si voleva sottoporre la sua inclusione, resta libero al cristanissimo di poter operar contro la Republica, per essersi riservata questa liberta nel capitolo che la concerne, quando non fusse entrata nel Trattato, ne si fusse voluta sottomettere alla condizioni accennate. Dali altra parte non essendosi nelle capitolazioni delia Tregua derogato in cosa alcuna al vigor di quelle che si stabilirono nelle Paci passate, la Spagna in virtu dun capitolo delia Pace de Pirenei, e lImperatore dun altro di quella di Munster, dove si permette loro dassistere ai suoi collegati, e vicini, potranno aiutar Genova, senza che sintenda rotta o contravenuta la Tregua ; e stando questa in vigore potra ad un tempo farsi la guerra tra la Spagna, lImperatore, e la Francia in Italia ; E gia di qua si e concluso un Trattato particolare reciproco, e perpetuo colla detta Republica, ove promettono gli Spagnuoli daiutarla con  mila huommi,  Galere, e  vascelli, con che i Genovesi habbiano per sua parte  mila soldati,  Galere, e  vascelli per propria difesa, e dello Stato di Milano. Onde se non riesce alla zelante interposizione di Sua Beatitudine, et alla vigorosa autorita del Re dInghilterra daggiustar questo punto delia Republica, si proseguira la guerra con maggior calore principalmente in Italia, senza rottura delia Tregua, e questa restera affatto mutile ; e li bacio etc. 
E certo che il Sig. Marchese Luigi di Baden resta unico delia sua Casa, e che morendo senza figliuoli ricade il suo stato nel Marchese di Baden Durlac Luterano. La Zia del Sig. Marchese Luigi alcuni mesi sono mi fece fare istanza col mezzo del Barone di Plitterstorff chio supplicassi lImperatore di non lasciarlo andare alla Guerra prima che fosse amm.ogliato, e che havesse successione, ma li rispuosi che cio sarebbe stato interpretato diversamente, o che io lo facessi per dar gusto al Sigr Duca di 
Havevo sentito da Genova, e da Amici di Roma, che a me si attribuiva lessersi malamente steso m Ratisbona lArticolo separato loccante quella Republica, e ne resta vo molto maravigliato, sapendo con quanta premura delia sua sicurezza, havevo scritto a VE. et a Monsig Ranucci, e quanto efficacemente havevo parlato a quest Inviato di Francia. Finalmente parlando laltra mattina di quest impostura col Sig. Ambasciatore di Spagna, mi disse che veramente io ne havevo havuta la colpa, perche havevo assicurato lImperatore, che N Sig. pigliava sopra di se questo aftare, e che percio SM. bave va scritto a i suoi Ministri in Ratisbona, che con questa sicurezza datali da me, si poteva passare leggiermente questArticolo, e che lElettore di Brandeburgo haveva rappresentato che de glaffari di Genova si potevano rimettere aile sicurezze chil Papa ne dava. Io replicai subito al Sig. Ambasciatore, che non havevo mai fatto tal rimostranza, e li riferii la sustanza delia lettera di VE. delli  di Luglio, delia quale benissimo mi ricordavo, e li dissi che lImperatore non haveva potuto pigliare questo grande sbaglio perche li havevo par extensum letto la detta lettera delli . Ho poi havuto dalla Cancellaria dellImperio lestratto delristruzione Cesarea mandata a Ratisbona, nella quale se bene hanno variata in qualche cosa la mia esposizione, non si altera considerabilmente la sustanza ne mai si dice che N Sig. habbia pigliato sopra di se questo Negozio, et ho stimato bene di mandare a VE. copia di 
Lorena a fine di levarlo daUImpiego che ha di Generale delia Cavalleria : o di soUicitare il Matrimonio che si discorreva fattibile con la sorella deirimperatrice, et a me non conveniva di entrare in queste matefie ma perche considerava limportanza delia sua successione consigliai il Barone che facesse scriverne a Nio Sigre perche se mi fosse data cpmmissione di parlare lhavrei fatto con piu frutto e con escludere ogni sospetto di fini particolari. Et a VE. ecc. 
una specie di fatto che ho inviata a Monsig Tesoriero per disingannarlo del supposto, che li e stato fatto et in fine vi e la Copia dellEstratto deirinstruzione. Intanto io sono lacerato in ogni parte di haver ruinato una Republica, che tanto ho desiderato di servire per il bene universale, e di havere alterato le Commissioni Pontificie, e pero con tante Cabale che si fanno, non s piu corne potermi ingerire ne i Negozii tanto piu che un Amico mi scrive di Roma che venivo lacerato perche non haveva procurato al Sig. Duca di Lorena le necessarie assistenze lasciandolo sacrificato allinvidia di quelli che volevano obligarlo di abbandonare lAssedio di Buda. S bene che questi ragguagli vengono tutti da un fonte, ma corne ho scritto altre volte la malignita e cieca, e quanto piu dice, maggiormente si confonde, perche VE. sa bene quante premure ho fatte per la sollecita andata del Sig. Elettore di Baviera : quante per la conclusione delia Tregua a fine che andassero a Buda le Truppe de Circoli, e le proprie delllmperatore, e quanto ho strepitato accioche non si lasciasstero oziose in altre parti, e se con tutte queste cose si sparge chio mi sono unito con quelli che attraversavano la glona del Sig. Duca, non potro piu trattare di Negozii, e sara necessario mandare un altro in mio luogo, perche con lanimo tanto augustiato e impossibile il servir bene. Et a VE. etc. 
Al S Baron Zieuroski non mai di qua si e tolta la Iode, cho si presuppone essersi usurpata il Baron di Plumberg, eI P. Votta Gesuita ; ben sapendosi, che al medesimo S Zieuroski a cui, come a primo ambsciatore, e per la familiarita colla nazione Moscovita, et per le continue pruove del suo valore mostrate massime in Polonia, furono principalmente appoggiati i negozii delia Corte de Czari ; e che il S Baron di Plumberg fu dato lui sol per aggiunto, e solito praticarsi nelle missioni lontane. Di cio compiacciasi pur lE. V. dassicurar il S Zieuroski predetto, in conformita appunto di quello, che ha saputo si ben esprimergli ella stessa, certo essendo, che qui tutta la fiducia per il felice esito de negoziati, non meno coglaccennati Mascoviti, che colla Pollonia medesima, si ripone interamente nella di lui savia condotta, e nel suo valore ; E bacio ecc. i. 
Significhero al Sigr Baronne Zieuwroschi il gradimento di No Sigre e di VE. verso la sua persona per i Negoziati fatti da lui a benefizio delia Religione Cattolica in Moscovia e VE. havera Campo di consolarlo con le sue lettere in risposta di quelle chegli ha scritte, parendoli assai duro 
Ho letta distesamente a NS. la lunga lettera di VE. e la S ga mi ha comandato di risponderle, chessa non approva, che lE. V. si prmga in forma di Cardinale incognito, perche sarebbe cosa inusitata ; tanto piu, che i Cardinali vi sono stati sempre cogniti in cotesta Corte. Stima anche SS. che VE. proceda colla solita franchezza, e che non debba curar punto lodio, che potesse provenirle dal parlar liberamente secondo il bisogno de glaffari ; eseguendo, sicome ha ella pur fatto in ogni tempo con intrepido zelo, e con somma Iode, e pieno gradimento di SS. glordini djlla medesima ; E nel rimanente per quel che tocca il ceremoniale, la S S. non vuole novita ; per quello poi, che concerne il destinare il suo successore, SB. mha imposte, che fara quello, che stimera opportuno per il servizio delia SS. e bacio air EV. i. 
chil Sigr Plumberg et il P. Votta habbiano voluto arrogarsi la gloria di quello chegli asserisce esser stata imicamente opera sua bisognando far capitale di questo Ministro che havera la direzione de i Negoziati di Polonia, e di Moscovia per stabilirvi bene la Missione, sopra la quale scrivero con le future a Monsigr Illmo Segretario di Propaganda non potendo ancora risponderli, aspellando la risoluzione di SM. circa il mandarsi da me le faculta trasmessemi. Et a VE. ecc. 
Riesce sempre maggiore la perdita,che si e fatla nellassedio di Buda, e nella ritirata, perche essendo mancati i Cavalli par tirare in su le Barche et i Carri del bagaglio sono restati molti poveri Soldati senza Tende par dormira, si fa conto, cha ne siano morti circa due mila prima di arrivare a Comorra, la maggior parte Bavarasi da i quali ancora molti si sono sbandati ; si che sara infinita la spasa dalla Racluta, a gran parte de Capitanihanno dovuto andare a piadi, assandolimorti i, Cavalli. Quelli cha ritornano raccontano glinfiniti disordini dal Campo, non solo negli attacchi, ma nella disciplina, perche assandovi tanti Prancipi, oltra il lusso dalla Ta vola facavano giochi asorbitanti, raccontandosi chil solo Prancipe di Neuburgo Gran Maestro de Tautonici habbia parduto , Tallari a par supplira a tante spese tangono deboli i loro Reggimenti a mal pagati i Soldati. Si pansa al modo di rimediara al disordina, il cha sara difficile, assandosi cambiata la Massima dal Prancipe Montacuccoli che non volava Prancipi al Comando ma soldati di fortuna piu sparimantati, a piuparchi nello spendere : cosi la soldatesca era maglio tcattata, et i Reggimenti erano piu piani. Onde e precisamanta necassaria lamenda delli Errori, se non si vuola rastara senza Esercito, perche essendosi riformate due compagnie per ogni Reggimanto dInfantaria par ridurlo al numero di ,ooo ; se si faranno listassa fraudi, praticata fin hora, non sara di , e 
dedotti i Presidii, saremo molto deboli in Campagna, quando si sente da ogni parte, che i Turchi vogliono fare un terribile sforzo. I PoUacchi si riformeranno, perche si trovavano scarsi e poco profittevoli e le paghe che si davano a loro, si pensa dappUcarle alla milizia Ungara e Croatta che ha reso ottimo servizio nella passata Campagna ; ma si corre rischio di disgustare quella Nazione, il che molto pregiudicherebbe nellimminente Dieta, e pero forse si dara uno de i Reggimenti che vacheranno, al Cavaliero Lubomirski per tenerlo contento. Si sente chil Sig. Duca di Lorena sia molto afflitto e per consolarlo vuole SM. che venga qua, doppo che sara partito il Sig. Elettore di Baviera : E col mio solito onequio ecc. i. 
... Restera dunque solo, che da SM. Ces venga adempito cio, che SI bene seppe VE. imprimer nell animo piissimo delia medesima, che quel che piu importa di placar Tira Divina col porger pronto, et adeguato provedimento ail oppressioni de popoli per i monopoli, che da ricchi, e potenti si fanno sopra di essi, et ail altre angherie, et in cette, alla narratione delie quali VE. voile parimente diffondersi, e per cui riceva il maggior danno la MS. Si contenti lE. V. di rinovar. opportunamente a Cesare le significazioni medesime, onde le riman sic impresse, e se ne approfitti in conformita del bisogno. 
Gia che e cosi comune a tutti i Vescovi di Germania labuso di conVersare liberamente con le femine contro lo spirito, et la disciplina delia Chiesa, VE. non lasci in occasione di scrivere a quelli del distretto di cotesta Nunziatura sul punto degli abbati regolari, dinsinuar loro consoavita quanto sia scandalosa, e piena di pericolo in persone di carattere tanto sacrosanto, e poste nel candeliere per illu
Lodai queste due ultime applicazioni : ma aggiunsi, che rimaneva la maggiore di placare Dio adirato, con rimediare ail oppressione del Popolo per i Monopolii che facevano i ricchi e potenti, dicendoli, che senza nominare le persone mi pregiavo di servire dhonorata spia per il Ben pubUco, e mi diffusi in narrarli tutte langarie, e lincette che si facevano, dalle quali SM. riceveva il maggior danno, dovendo per fare le provisioni necessarie pagare quattro e cinque queilo che prima valeva uno, e che se pure voleva sprezzare il proprio danno, non poteva senza grave lesione delia sua coscienza negligere queilo de Poveri essendo egli date da Dio per loro Padre e Protettore : Non si lasciasse lusingare dalle perniciose insinuazioni di Clemenza, che in questo caso era una manifesta ingiustizia e rifletesse che Iddio insegnava a Prencipi queilo che dovevano fare, dicendo Conteyebam malas iniqui, t a dentibus ipius auferebam predam : e cosi doveva fare S, Mta, se voleva adempire le parti di Prencipe giusto, usando Clemenza con i buoni, et esemplar rigore con i cattivi, e mi diffusi tanto In questo proposito che mi parve di muoverlo ; ma il rugito de i Leoni e de i Lupi non lasciera sentire il belato delli Agnelli, et io mi tirero addosso lodio, senza profitto per glaltri, ma grandissimo per me havendo sodisfatto ai mio debito. 
Ha VE. risposto saviamente al biglietto scrittole dal Presidente delia Camera, si intorno a glaiuti di denaro, che costi si vorrebbe ritrarre da NS. per servizio delia causa publica nella futura campagna contre il Turco, corne intorno al modo, con cui glha ella rimostrati i pregiudizii, che sinferiscono al Clero di Praga per metier SE. al punto di parlar per la composizione di queglaffari. La verita e pero, che la SS. non ha denari da gettar via, e duol molto alla medesima lintender hora, che sotto Buda, se ne siano consumate considerabili somme in lautissime tavole, che si facevano da quel SS, e ne giuochi che si tenevano giorno, e notte con perdite considerabili ascendenti a loo.ooo tallari per vol ta. A cagione dunque di tante spese si ritrovavano deboli i regimenti, e mal pagati i soldati, si mancava dellattenzione dovuta al servizio publico, e di Cesare, e sirritava maggiormente Tira Divina ; onde non deve recarammirazione se non si e perduta una campagna con un esercito intero, con tanti buoni, e bravi soldati, et ofBziali, e con scredito grande dellarmi imperiali. Et e grandissima disgrazia ancora, che di tanti disordini non siansi havuti rincontri prima del fine delia campagna istessa, onde vi havesse la MS. potuto porger pronto, et adeguato pravedimento. Di tutto cio faccia VE. le dovute rimostraze aUImp et a chi stimera piu proprio la sua prudenza, ove almeno non vi sincorra nellavvenire. Nel rimanente sara pur allE. V. ben noti i risparmii, e le industrie di SS. per faravvanzi di danari per servizio delia causa publica, e quanto fosse, e rimanga hoggi tanto piu esausto lerario pontificio per le considerabile somme mandate costa. in Polonia et altrove in aiuto delia caussa 
Sacra difficile di rimediare alluso inveterato di praticare con le femine, et io stesso visitavo alcune delie principali avanti il presente pontificato, corne si costumava qua, et a Rome, e dopoi me ne sono astenuto intera mente, ancorche mi condannino di rusticita, pigliero ad ogni modo la congmntura nello scrivere per gli abbati di ammonire i vescovi, ma non fara alcuneffetto, perche i vescovati si pigliano da alcuni per godere dell entrate non perche habbia da risplendere la loro luce in cospetto degli huomini, e questo e quello che il buon padre Hipolito dice allImperatrice, che non deve promuovere a i vescovati li suoi giovani fratelli per il solo fine di accommodarli, perche poi non se ne cava il frutto, per il quale sono instituiti. 
istessa, per cui e convenuto indebitar la Camera, e cagione, che non si renda possibile alla SS. di di far listesso nella ventura campagna. 
Nel mentre che ero per serrare lo spaccio, ho havuto con la notitia dOlanda quella che si contiene nel foglio annesso, dal quale VE. potra degnarsi di vedere che laffare dell aggiustamento va a rimettersi air Haya, dove lo porta la mira, che questa Corte ha dimpedire che quei stati si dichiarino uniti con i Spagnoli, e si fortihchino con la tanto discorsa leva di , soldati. Se leshibizione di questa corona di non intraprendere alcun assedio durante questo mese fosse anco di non valersi dell armi per distrugger il paese corne si fa, si potrebbe sperare tanto piu facilmente che venendo da Madrid qualche buona risoluzione intorno alla propositione dell aggiustamento, shavesse tanto maggior facilita, per prorogare piii lungamente la piena sospensione delie armi. E faccio ecc. i. 
Saranno purtroppo riuscite infruttuose tutte le diligenze pratticate da VS. lUia col S Ambasciatore di Spagna per il mantenimento delia Pace tra le due Corone, hor che gia tra le medesime si e nuovamente dichiarata la guerra. Si funesto avviso giunse qua ultimamente colle lettere di Madrid, e NS. ne senti rammarico inesplicabile, vedendo con cio riaperto il campo aile rovine delia Cristianita, mentre appunto erapiu necessario dunirne tutte le forze alla total depressione delia potenza Ottomana. Ben se consolata SB. che il S Cardinal Nunzio in si rilevante occorrenza habbia eseguite appieno in quella Corte tutte le parti piu proprie dun ministro apostolico ; et havendo SE. insinuato particolarmente, doversi tener aperto ladito al negozio per la reconciliazione, SB. in ordine a cio gli ha trasmesso un efficace Breve da presentarsi al Re CatfQ. Col medesimo oggetto ha hora pero voluto SB. inviare anche a VS.  il qui annesso per il Re Xpmo, et ella dovra renderlo a SM. colle significazioni piu proporzionate ail intimo sentimento di SS. la quale non e per tralasciare dal suo canto alcun mezo intentato per la reintegrazione delia concordia, ma e risoluta di promuoverla con tutte le sue pontificie premure, per sodisfare al debito del suo pastoral ministero. Se lintenda VS.  col S Card Millini sopra la materia diligentissimamente, impiegando tutta lattivita del suo zelo nell aiutar la prattica di qualunque espediente, che possa giamai giovare a fine si grande. E etc. i. 
Riescono dimmenso dispiacere a NS. le desolazioni, e le rovine, che vanno ogni di piu affligendo cotesti poveri popoli a, e non vien trascurata dalla SS. alcuna parte per procurarvi un pronio rimedio, massime havendo la christianita estremo bisogno di una pace interna per non perdere gli avantaggi, che ci fanno sperare contro il Turco nella futura campagna, le vittorie passate. 
Le lettere, che il Sig. Lando ha scritte in Senato, sento siano state di molto gradimento, et egli riporta universalmente somma Iode per la sua prudente condotta, e per le savie repliche, che scrive haver date alli cinque capidi doglienze fattegli da NS. che riferisce essere stati sopra il punto de quartieri, sopra li soccorsi negati ail Imp, sopra la protezione, e permissione, che tanti mila Greci scismatici vivano nella citta, sopra lusurpazione de magistrati laici circa la giudicatura delie persone, e materie ecclesiastiche, e finalmente sopra lemergenze de confini di Ferrara, e molto piu e riuscito dinfinito contento lavviso, che egli ha dato che SS. havesse benedetto il Senato per la risolutione presa di abbracciare la Lega, onde si concepiscono speranze di valide 
assistenze, giache esso scrive che la S Sua ultimamente lassicurasse, che non manchera di soccorrere la Republica in tutto quelle, che si proseguiscono con sollecitudine li preparamenti per la guerra, essendosi nel Pregadi di giovedi creati un sopraproveditore straordinario a Cattaro per assistere alli Morlacchi, et a quelli di Aibania, e ne cadde lelettione nel Sig. Antonio Zeno Sig. di risolutione, coraggio et esperienza ; e mi si dice si mediti di tentare lacquisto di Scutari e di Castel novo. Si e dato ancora lordine, che per tutto il mese corrente siano date allacque et anche armate otto galere, otto navi, e quattro galeazze, e questa mattina gia nell arsenale ne sono state buttate in acqua quattro, hieri anco fu stabilito un fondo di guerra con far colare gli avanzi di tutte le casse in questa militare, e mi si dice habbiano in essere effettivo un milione, e seicento mila ducati. Si sente ancora sia per crearsi un capitano delie navi straordinario, et un capitano generale straordinario delie galeazze, e che debba venirsi alla elettione del capitan generalissimo, e che questa possa cadere, o nel Sig. Nicolo Cornaro, o nel Sig. Domenico Mocenigo, gia che il Sig. Procuratore Morosini pare non inclini piii di concorrere a questa carica ecc. 
gliare rimpe, et i ministri, perche non si e mai fatta istanza a SA. di metter presidio in Mantova, e la propositione fu fatta in Ispruch aUImperatrice vedova dal Conte Canossa.e le risposte dellImpre furno, che S.Mta Cesarea non poteva mandar sua gente in Mantova, ne pagare il presidio Svizzero, pero alcune settimane sono corne laccennai a VE. fu scritto al Sigr Card Pio, che cercasse se SS. e la Repca di Venetia volessero addossarsi la spesa del presidio, mentre SA. si dichiarava che non haveva denari per mantenerlo. Dal discorso pero tenuto coUImperatrice vedova argomento, che SM. si sia avanzata a qualche propositione,e listesso Imprene dubita, e mi ha ordinato di assicurare NS. che non ha e non ha havuto tal pensiero, e non potrebbe eseguirlo quando lhavesse, considerando ancora la turbazione che porterebbe allItalia : desidera bensi, che il Sigr Duca di jMantova non faccia altri passi con i Francesi ; et aspettandosi il Conte Vialardi, staro attento nel coltivare le buone dispositioni dellImpre, dissuadendo ancora lImperatrice dal tentar novita da dare de i sospetti, e da confondere ritalia. Ma il Sigr Duca di Mantova vuol denari per le sue spese esorbitanti, e piaccia a Dio, che lItalia non ne patisca. 
Havrebbe veramente desiderato NS. che VS. Ill bavasse presentato lultimo Breve alla M del Re, benchella potasse creder laffatto nnn corrispondente allintanzione, a al desiderio di SS. a cui bastara in ogni caso di haver compito alla propria parti ad alla sollacitudina, cha tiena dalla publica quiate ; non assando poi in arbitrio dalla SS il disporra dallaltrui volonta a piacimanto suc. Potra nondimano VS. lUnrandar il Brava istasso alla MS. ed accompagnarna i sansi con quelle significazioni, cha stimara propria la prudanza di lai, la quale par coopararpiu accartatamanta al publico riposo, dovra intandarsi coi SS Card Millini a Buonvisi, a regolar colla insinuazioni loro la propria di VS.  etc. 
con la Francia in quel miglior modo, che sia possibile per convenire cosi aglinteressi comuni delia Christianita e delia Corona, e dell Augusf Casa ; la quale collaiuto divino potrebbe mettersi in stato formidabile con la prosecutione delie conquiste gia cominciate contro il Turco, e per indurli nel suo pensiero replica aile instanze fatteli di assisterli con parte delie sue armi, che non puole aiutarli con niente, perche ha necessita di defendersi, e di seguitare lincominciata guerra. Tuttavia non si e potuto replicare a tali insinuazioni, delie quali non potendo io darmi per inteso, me ne valero destramente per accalorare con esse i miei negotiati in conformita degli ordini pontificii per concludere la pace o la tregua. i. 
Con tutta la pocadispositione. che dimostrano costi alla pace, VE. non deve tralasciare di servirsi di tutte le congiunture, che se le potranno presentare, e delie notitie, che ricevera da Mons Nunzio in Parigi per persuaderla, e per farne conoscere la necessita, Potra fra tanto dire al Re, et a i suoi ministri, che NS. non entra a discutera le ragioni di SM. ma intende solamente di sodisfare aile parti di padre comune, con desiderare, e procurare, che i principi christiani vivano in buona concordia fra di loro, e rivolghino unitamente tutte le forze loro contro del nemico comune . 
Nella forma che io ho rappresentato qui essere stato da SB. ricevuto lavvisso del possesso di Mons Zoilo, e stato ancora scritto dal Sig. Lando in Senato, cioe, che SS. haveva inteso volontieri, che questi SS si fossero mdotti a far giustitia dopo tanto tempo, di concedere esso possesso ; per quello pero si e penetrato, pare che ne restino 
amareggiati, e qualcheduno ha detto publicamente che SB. voglia poco bene allo Rep, perche il Sig. Lando mi si dice scriva, che SS. non si voglia impegnare in alcan soccorso i, e che quello dara sia per essermolto tenue, e quello che ha fatto maggior strepito, e stato lavviso dato da esso Sig. Lando, che linviato di Polonia era stato a dirli, che per parte del suo Re haveva supplicata SB. a dare eccitamenti alla Rep, perche entrasse nella Lega contro il Turco, ma che SS. glhaveva risposto non esser di bisogno di alcuno stimolo per indurvi la Rep, essendo ella gia tante impegnata, resta necessitata a venirvi, et ogni invito che gliene fosse stato fatto, solo servirebbe a farla entrare in altre pretentioni di aiuti, e di condition ; dopo di che S B glhavesse fatto una lunga doglianza delia Rep per tante maie sodisfationi, che glhaveva date, onde chi non ha buona intentione, e chi posposto lutile publico desidera vedere intorbidato ogni negotiato del S ig Lando per sola invidia, che egli, benche giovane sia stato preferito a tanti altri Senatori in affare di tanta importanza, si vale di queste congionture per rompere affatto questo maneggio perche il Sig. Lando se ne torni senza alcun frutto essendovi stato chi ha proposto alla Consulta di ritirarsi dalla Lega, e di spedire in Costantinopoli al Cappello perche introduca negotiato sopra la confermatione delia pace, e di richiamare senza altra dimora il Sig. Lando, ma tal propositione e stata, corne mi si dice 
rigettata, con essere stato risposto a chi lha motivata, che non si era piu in tempo di far cio, perche a quest hora le capitolationi delia Lega saranno gia sottoscritte, e percio bisognava aspettare che venissero, et air hora si determinarebbe cio che si dovra scrivere al Sig. LanJo. 
Non ha alcun fondamento lapprensione, che si e havuta costi che le galere pontificie unite a quelle di Fiorenza, e di Malta dovessero far corpo separato dallarmata delia Republica, come il Senato intendera dalle lettere del Sigr Lando, il quale hebbe iersera una lunga, e grata udienza da NS. Oltre le galere ha SS. concedute alla Repca le decime, et i frutti pendenti de vescovati, e dell abbadie in tutto cotesto dominio. Onde gli huomini di mala intenzionc potranno conoscerc quanto hanno ingannato se, et altri in credere, et in dire che qui si fanno parole e non fatti. 
Su la buona lintenzione di VS. Illma nel differire di presentar al Re il Breve di NS. trasmcssole da me li  del passato Gennaro, e SB. ne stata pienamente persuasa : ma non pareva che dovesse differirsi, perche essendosi allora dichiarata la guerra tra le Corone, premeva grandemente a SB. il sappresentar subito il suo sentimento a SM. e sodisfare alla sua obligazione con esortarla allaggiustamento, per limminente e nuova invasione che minacciava il Turco, secondo il quai fine si giudicava da alcuni convenisse di spedir il suddetto Breve a VS. Illma per corriero straordinario col far lo stesso in Spagna. Per tutto cio non intende la Sta S. dobligar lei a non usare del suo prudente arbitrio nellesecuzione degli ordini, che ricevesse in altre occasioni, quando ella havesse giusti motivi per doverli trattenere, anzi le lascia intiera la liberta di regolarsi in cio secondo che VS. Illa che sul luQgo, giudichera esser piu espediente per il buon servizio di SB. e degli affari, lesito felice de quali dipende moite volte dalle circostanze presenti solo a chi opera. E etc. 
Pare nora svanita la speranza di Pace, mentre non havendo voluto il Re accetare la proposilione fatta dalle Provincie unite, ne dall altra parte farsi alcun altro passo, anzi havendo  Ministri dei Collegati ail Haye risposto aile insinuazioni del Re dInghilterra, che non si poteva dal canto loro far piii di quello i che si e offerto, resta incagliato il trattato. lo ho nuovamente parlato al Sig. di Croissy e non solamente non ho trovata alcuna dispositione a piegare, ma piu tosto si e dichia
rato che il Re hora che ha disposte le cose per la guerra, e fatte grandissime spese a questo effetto, non e piu per fare a Spagnuoli il partito, al quale era condesceso credesi pertanto che volendo il Re partire alli  di questo, sia per condursi a Valenziane, et ivi fermarsi per qualche giorno, e poi intraprendcre qualche assedio m Fiandra con un esercito di sopra cinquanta mila soldati col quale a concetto che la MS. sia per andare a Brusselles, Malines, et Lovanio per occupare il Paese aperto Spagnuolo, e levare quanto sara possibile la commodita di campeggiare, e sussistere ail Armi di Spagna et Olanda. Nell istessa parte sara ancora lHumiers con otto in nove mila soldati, e dalla banda di Germania comandera il Maresciallo di Chrequy un altro esercito di  mila soldati, il quale pero non e per intraprendcre cosa alcuna contre rimperio, se gl Imperiali non si muovono, e qualche numero di Truppe si fa passare verso Colonia, per unirsi a queUo dell Elettore, il quale non si sa se sara per intra prendere cosa alcuna, o pure per contenersi pel dar solamente gelosia agli Olandesi. Il primo di questo mese passo per di qua un corriero spedito dall Imperatore a Madrid, e Madama di Masfelt moglie dell Ambasciatore dell Imperatore in quella Corte, la quale non e ancora partita di qua, m ha detto che habbia portata la dichiarazione di SM. Cesarea al Re di Spagna del suo desiderio, che la Spagna saccommodi al tempo presente, nel quale egli inpedito dalla guerra del Turco, non puo assistere aile cose di qua. Se questo e vero e se operera leffetto, che deve bramarsi, puo essere, che habbiamo la Pace quando le apparenze ce la fanno meno sperare, ancorche vi sia pericolo grande che qui valendosi delia congiuntura presente e del pretesto delia tardita de Spagnuoli a risolversi, si voglia vedere quello che si sa fare per caccciargli intieramente di Fiandra. In ogni opportunita non lascero di rinovar quelle parti che mi convengono, havendo a questo fine disposte le cose mie, per seguitare la Corte ogni volta 
Ho ancora riparlato efficacemente al Padre la Chaise, sopra il modo che si tiene in fare la guerra in Fiandra, con incendii, e desolazioni non piu udite, per eccitarlo a far le sue parti col Re, ma non vi ho trovata apparenza di profitto, havendomi detto, che aile rimostranze, chegli ha fatte gli e stato risposto che il Re vi e costretto dalla necessita delia propria difesa, la quale gli toglie ogni scrupolo, e che pero non deve impacciarsi di queste cose, non havendo pero lasciato Sua Maesta di dar ordine che siano rispettate la Chiese e cose Sacre. Sopra guesta materia il Sig. di Croissy mha piii volte espresso, che SM. 
Non ha tralasciata sin hora, e non tralasccra NS. alcuna diligenza appresso dell Imperatore e del Re Cattolico per indurli a dare ogni maggior facilita air accomodamento col Re Christianissimo ; et jinco con le ultime lettere mi ha fatto commettere al Sigi Cardin. Buonvisi di promuovere nella Corte Cesarea il Proietto comunicatogli da VS. Illma intorno alla restituzione di Friburgo. Ma perche gli officii e le diligenze di SS. possino riuscire fruttuose, conviene nello stesso tempo, che il Re Cristianissimo faciliti dal suo canto il medesimo accomodamento con recedere in parte da quelle pretensioni, che SM. crede ben fondate, e giustissimme e con dar luogo, e commodo alla negotiazione. Il che si promette SB. dall egregia pieta del Re, la quale non permettera alla Maesta Sua di far alcuna diversione ail Imperatore in tempo, chegli sta rivolto a sostenere la causa, e la sicurezza delia Christianita tutta contro il nemico comune. Tanto piu quando SM. voglia riflettere, che le ragioni, chella pretende di havere, e di farsi vaiere con la forza dell armi, dovranno a suo tempo accompagnar la MS. al Tribunale inappellabile di Dio, dove saranno considerate con un occhio tutto diverso da quello, con sui si considerano presentemente costi VS. Illma parli opportunamente in questi termini al Re, et al Sig. di Croissy et al Padre La Chaise etc. 
Dopo la dichiarazione fatta dallambasciatore di SM. ai Stati delie provincie unite, secondo il foglio trasmessomi da V. S Illma non havra ella certamente lasciato dinvigilare ad ogni opportunite, che se le sia offerta di contribuire alla riunione delie due Corone ; giache le intenzioni di cotesta parte le sono perfettamente note, e quelle ancora del Re Cattco, si saranno facilmente rese a questora palesi. Ripone NS. per un opera di si gran rilievo intiera fiducia nel zelo, e null avvedimento di VS. ecc. 
Dopo lunghi contrasti tenutisi in vani Consigli di Stato sopra laccettatione dalla Tregua, fu fatta una consulta di  fogli, ne quali venivano ventilate le ragioni in pro, e contra, et esaendosi ridotti li piu contrarii a concorrere nello stabilimento delia Tregua con voti uniformi, si propose a SM. che converria accettarla per accommodarsi al tempo corrente, con conditione pero, che fusse sicura, e che si restituissero dalla Francia le piazze di Cortrai, e di Smuda ultimamente occupate, e che si tirasse una giusta linea di barriera per levare le dispute di passi eli confini ; e vi furono solo due voti che si contentavano delia sola restituzione di Cortrai, e che si lasciasse anco questa quando non si fusse potuta conseguire. Hora non si dubita, che il Re e Sig. Duca di Medina si conformeranno, ma si crede che non si publichera la risoluzione che dopo larrivo delie prime lettere di Fiandra per sentire lo stato corrente di quelle parti, e se vi fusse alterazione notabile per il conseguimento delia Tregua, e quando resti presa la risolutione sinviera a dirittura al Sig. Imp con il suo corriero straordinario, che venue a questo Sig. suo Ambre sopra il premere per la pronta conclusione di detta Tregua, e si rimettera ail arbitrio di SM. Cesa il di piu, o meno, che le parera. Tutto cio lho saputo con gran sigillo per il rigoroso segreto, che si e imposto in tal affare, e dall istessa persona, che tiene gran parte ne publici maneggi, mi e stato anco assicurato, che si sia gia fatta Consulta a SM. per che conceda la squadra delie galere di Napoli, accioche si unisca a quella di Malta, e con laltra di NS. e di Toscana.  
Se altre volte avverra, che lambasciatore dOlanda o altro ministro di principi eretici, sia per usar con VS. Ill qualche commercio per publici affari, dovra ella sempre mai astenersi dal trattar con loro a dirittura, et immediatamentc, ma ben potra per altrui mezo ricevere le loro istanze, e nel medesimo modo farne loro parvenir le risposte per quanto sia cio necessario alla sola condotta del negozio E le bacio ecc. 
Inerendo a cio, che scrissi con la cifra passata sopra laffare delia Tregua, devo dire a VE. che non essendosi trovata alterazione essentiale neli ultime lettere di Fiandra, e che essendosi poi sentito nell altre portate da un corriero straordinario, che gli olandesi erano obligati a ritirarsi dal paese Spagnuolo per assistere alla propria difesa de loro paesi minacciati 
Mi e stato detto, che il Re di Francia habbia fatto fare le seguenti propositioni a questo Sig. Elettore. Che SA. concedi il passo aile truppe Francesi, ad effetto che queste possino iavadere lOlanda, et in tal caso le dimanda per Piazze darmi la fortezza die Reintberg : o pure che SA. medesima debba attaccare lOlanda ; altrimente che SM. christianissima dichiarera a SA. la guerra ; ma non si sa precisamente a quai partito si appigliera il Sig. Elettore. 
dalla marcia delie truppe di Colonia, e di Brandeburgh, si piglio qui lultima risoluzione di abbracciare la tregua, e con tutta fretta si fece spedire da questo Sigr Ambasciatore deirimpre lo straordinario mandatoli da SM. Cesarea, alla quale fu scritto da questa Mta rimettendo interamente al suo arbitrio la forma, e la dispositione delia conclusione delia tregua. Fu poi incaricato al detto Sig. Ambasciatore dell Impe un segreto di tal speditiohe con espressa proibitione che non facesse portare altre lettere, che le sue proprie, e quelle del Re per lImpie, e per il Sigi Marchese di Grana, al quale si e dato conto di tutto anco anticipatamente per altro camino corne si crede. A tutti si e tenuta celata, et si tiene tuttavia taie risoluzione, e non si e scritta ne detta de ojfitio altra cosa al Sigr Ambre di Olanda, che quella mi e stata scritta a me dal Marchese dAstorga, e parendo a detto Ambre che venga mal corrisposta lalianza de suoi stati con tanto di sconfidenza, non ha lasciato di fare le sue doglianze e di querelarsi anco del troppo secreto del Sig. Ambre dell Impe stante il concerto tenuto fra di loro nell unione di tutti gli offitii da essi passati per lo stabilimento di detta tregua : havendo pero il Sigr Ambre dell Impre fatto conoscere a quello dOlanda per mezo del Sig. Ambre di Venetia, che si doleva a torto di lui per il rigoroso ordine havuto da S.Mta, e che per esser riputato come domestico, non poteva mancare dubbidire, e rimasto sodisfatto, et solo sentito de i Ministri di SM. 
Benche la S. di NS. si persuada, che la pieta e la prudenza di cotesto Sig. duca non voglia prendersi alcuna parte nello stato torbido, e pericoloso in cui ha cominciato ad entrar lItalia coll improvise attacco di Genova fatto ultimamente dall armata maritima di Francia, vuole nondimeno, che VS. l usi tutta la sua attenzione per osservare gli andamenti di cotesta corte, e ritrovandogli disposti a dar mano aile novita, che si adopri con quei piu efficaci termini, che le dettera la sua prudenza appresso del Sig. Duca, e di Madama per far loro considerare quanto improprio sarebbe al bene, et alla sicurezza comune, e di quanto grande utile potrebbe riuscire al Turco nelle present congiunture un simil tentativo. Vuole ancora SS. che VS. llli dia qua un esatlo conto di tutto cib chella in tal proposito andera osservando, e che avvisi soUecitamente gli officii chella credera opportun a dissuader per parte delia SS. quando sia necessario coteste altezze dal 
prendersi alcuna parte nelle present turbolenze, che possono inquietar tanto ritalia, et arrecare gran danno ai vantaggi delia christianita. i Le , Bonvisi mande a Cybo que, voyant les diversions que fait la France, il a ecrit, le , au nonce a Paris en clair et en chiffre des lettres dont il resume le contenu  : 
Monsieur di Santolone, lubrico di lingua, e poco prudente nei suoi discorsi, in questi giorni che e stato qui, non solo ha detto antecipatamente quello doveva succedere a Genova, ma di piia che la Francia voleva impadronirsi di Savona, e che presto, o tardi, sarebbe stata per amore o per forza del Suo Re. etc. 
tuttavia giova di sentir confermato da VS. i quello, che si sapeva da 
universale contro cotesta nazione, che limpedisce con divertire i soccorsi. 
Le  juin, de Valenciennes, Ranuzzi ecrit a Cybo : Il disastro chin questi giorni ha patito, e iorse tutta via patisce la citta, e lo Stato di Genova, ancorche provenga da questa parte, sara nondimeno stato inteso costi, prima che qui se ne sia inteso discorrere mentre per occultare la risoluzione presasi di spingere da i porti delia Provenza larmata di mare a i danni di quella Republica, ha servito la guerra con la Spagna, la quale ha fatto credere universalmente, che queir armamento maritime fosse destinato contre quella corona in Catalogna,  in altra parte. Solamente nella passata settimana se ne udi qualche sussurro per la Corte, che u suseguito dalla venuta qui dun corriero spedito dal S di Senelay intendente delia marina, imbar
pensioni, che tirano perche con queste si mantengono armati, si voiteranno poi contre chi vorra ridurli in servitia, e gia si accorgono che si parla da monarca, mentre si vuol dare la legge a tutti, e si prescrivono senza alcuna diminuzione le condition dell accordo, si limita il tempo di trattarlo, a tal segno che impossibile ne meno di scrivcrne in Spagna, e si ricusa di parlarne nell Haya, dove sono ridotte le parti interessate e si vuol trasportare il trattato in Ratisbona . per guadagnar tempo, accioche intanto cada Luxemburgo, e per ultimo lambasciatore di Francia nell Haya ha rigettato le proposition delli Stati Generali per lagguistamento con taie asprezza, che ha offeso ancora i deputati di Amsterdam ovo parziuli, onde dicono molti principi che gia si pretende fatta la monarchia, mentre simpongono a tutti le leggi, e non si lascia il minimo arbitrio nelle conditioni, nel tempo e nel luogo : e gli errori passati de collegati che VS. lUi ha considerat prudentemente, dubito che non si correghino con lo spargimento di tanto sangue che ancora la Francia se ne risenta perhe in fine le forze ci sono, e basta che si unischino, e credo che gli Spagnuoli habbiano finalmente fatto conoscere che non ricuserebbero di sacrificare qualche cosa al ben publico, ma le parti essentiali, quando essi volessero darle, gli altri non lo permetteranno perche si tratta piu delia propria, che delia loro schiavitudine. 
V. S. lUa habbia per indubitato che fra poco sara aggiustato il Techeli, o sconfitto perche i suoi Jo vogliono abbandonare, e Tabbandonano in fatto, et il Turco non puole aiutarlo, e questo farra la pace ogni volta, che i collegati la vorranno. Pensino dunque i Francesi se per salvare il Turco con odio di tutti vogliono arrischiare le felicita, che fin hora hanno godute perche forse Dio non tollerera il danno delia Christianita. lo scrivo con forza perche vedo la ruina del Turco e non vorrei quella delia Christianita. 
Scorgo VS. Illma tutto zelo e pero spero molto : Parli, avverta ricordi perche Dio sara con lei, e le dara il meritato premio, mentre io faro tutto il possibile per facilitare da questa parte secondo le notizie di VS. Illma, 
catosi sopra larmala, con aviso dell arrivo dessa in faccia a Genova, e che havesse dato principio a gettarvi delie bombe, e carcasse, et in questa settimana ne giunto un altro con ragguaglio, che si fosse acceso il fuoco in tre parti delia citta, con apparenza di grave danno che si fosse veduto quel popolo uscire assai numeroso dalla citta, trasportando fuori roba per salvarla, aggiungendosi ; che la moltitudine concitata dalla qualita del successo contro la natione Francese, chivi si trova assai numerosa havesse in crudelito contro di essa anche in forme non dissimili da quelle, che nell anno passato furono praticate da gl Algerini. come qui communemente dicono : ma il Re nel parlarne non e disceso a queste particolarita, et io laccenno semplicemente a VE. per sola notizia di quello, che qui si discorre. Raccontano ancora, che prima di passare ad atti dhostilita seguissero i saluti reciprochi Ira la citta, e larmate ; che da quella fossere inviati a questa alcuni gentilhuomini deputati per intendere se alcuna cosa si richiedeva da quel governo, e che dal S di Senelay fosse lore dato un foglio, nel quale sesprimevano a lungo i motivi, che SM. Xpma haveva doffendersi nella condotta tenuta da qualche tempo dalla Republica, e se ne chiedeva la hparazione consistente principalmente nel disarmamento delie quattro galere armate dalla Republica nell anno passato, nella concessione delia comodita altre volte dimandata di tenere in Savona un magazeno di sale per servizio del presidio francese di Casale, e nella trasmissione a questa Corte di quattro senatori per mettere, la citta sotto la protettitione del Re, e dimandar perdono a SM. di diversi atti di poco rispetto, che si pretende essere stati usati cola verso il nome delia MS. e la persona del suo ministro, con assignare termine alla risposta infino aile cinque hore delia sera, essendo seguita la richiesta aile II delia mattina : ma che senza dare altra risposta si fosse dal lato delia citta fatta una generai scarica del canone contro larmata, senza pero che dottanta tiri alcuno havesse colpito ; onde larmata fosse dopoi passata a gettar le bombe nella forma accennata. Sopra questo successo non havendio ordine alcuno ci X. S non ho creduto di dover prendere udienza particolare dal Re, ma in ogni modo havendio havuto lincontro di vedere la MS. ho stimato bene di dirle, che questo havrebbe portato nuovo sogetto dafflittione a SS. non solo per il pericolo che ne risulta alla quiete ditalia, ma anco per le conseguenze, che ne sarebbero dedotte, che la MS. non habbia quell inclinazione, che sin hora me stata espressa a contribuire alla pace, e al riposo delia Christianita, e che pero e necessario, che la M S. usi ogni facilita per farli conseguire, e dileguare dal Mondo quei sospetti, e quelle opinioni, 
che possono esser molto pregiudiziali alla sua gloria. Et il medesimo ho anco detto al S di Croissy, mettendogli di piu in considerazione il grave danno, che sara stato dato a tante chiese, con offesa del concetto, che corre delia pieta del Re. Ma SM. se la passo con dire, che questa erauna burla, delia quale in Italia se ne sarebbero risi, ma che se i Genovesi non havessero mutato stile, gle sic nhavrebbe fatto dell altre maggiori. Et il S di Croissy si difuse in doglianze del poco rispetto, che havevano usato verso il Re, delie detrattioni, e satire contro il suo nome, e in dichiarazioni, che se non semendano, e se seranno verificati i diportamenti crudeli, che si suppongono contro la nazione Francese, saccorgeranno a quai segno arriveranno i regii risentimenti. Che quanto maccadescrivere a VE. in questa materia i. 
in discorso delie note pendenze tra cotesta e questa Corte, nella forma che hanno fatto in tutte le altre congiunture, nelle quali io ha havuto qui da parlare di qualche negotio in nome di NS. ; il che e molto verisimile si faccia a fin di farmi capire lobice che queste pongono agli effetti, che per altro haverebbono gli offitii di Sua Santita appresso il Re. Il Padre la Chaise si contenne in termini piu rimessi nell esaggeratione del danno, che patiscono tante Diocesi senza Vescovi, e del gran bene che potrebbe risultare alla Christianita dalla buona corrispondenza fra il Signore ed il Re, il quale particolarmente seguendo laggiustamento che si spera fra le Corone potrebbe disporsi in consideratione delia SS. a defendere con le sue Armi la causa comune. Ma il Sig. di Croissy si diffuse piu ampiamente, e con caloi:e in doglianze delia durezza, com egli disse di SB. in dar mano a qualche temperamento valendole a stabilire questa buona unione, che come di benefitio rilevantissimo alla Chiesa, deve essere a cuore dun Pontefice cosi zelante con aggiungere che la ripugnanza di SS. et il poco conto, che mostra di fare de disordini che giornalmente saccrescono nel Regno per la vacanza di tanti Vescovati, e laversione che palesa nelle occorrenze aile sodisfactioni del Re con levare a SM. ogni speranza di buona intelligenza, lo mettono ancora in obligo di pensare a provedere come meglio potra, accennandomi qualche cosa, che nella futura Assemblea del Clero, che dovra tenersi in principio dell anno, che viene, si sarebbe facilmente questa Corte prevalsa dell opportunita di trattarne. Io risposi ail uno, et ail altro ne termini, ne quali ho fatto laltre volte, con porre loro in consideratione che le maie sodisfationi del Re se pure non ne ha alcuna, non derivano da NS. che ha tutta la sua mira intenta a corrispondere aile parti che sono proprie del suo offitio : che questo medesimo le fa bramare la buona intelligenza e fare dal canto suo tutto quello che puo per dimostrare a SM. un sincero paterno affetto, al quale deve ancora attribuirsi il riguardo aile convenienze delia coscienza propria, e di quella del Re, in quelle cose, nelle quali la SS. trova di non poter secondare le inclinazioni Regie, mosse talvolta da nonrette informationi. Ma quando si toccano queste corde, per molto che io dica, poco e il profitto, che ne ritraggo, che ancora piu che delia sostanza delie cose, si dolgono delia repugnanza di Sua Santita a dar orecchio a qualche temperamento poiche loro pare, che si voglia fare come si suol dire passare il Re per la trafila e non havere alcun riguardo ai suoi impegni aile sue convenienze, et aile sue sodisfationi, non arrivandosi qui a distinguere la differenza che ve tra la Santa Sede, et i Principi del secolo, e tra la causa di Dio e quella degli 
huomini, et a comprendere, che nel caso nostro il cedere con un aperta sommissione aile ragioni delia Chiesa, sarebbe altrettanto glorioso al Re, quanto egli si reputa gli sia di sostenere il puntiglio, et essere superiore agli altri negli affari temporal : onde sicome gli accennati sentiment di questa Corte sono appars pregiudicial a quasi tutti gli affari, che io ho havuti da trattare, cosi dubito molto che seguendo laggiustamento ira le Corone possano esser valevol ad impedire che se ne raccolga tutto quel frutto che si potrebbe sperare in benefitio delia Chnstianita, et io lavviso semplicemente a VE. accioche le sia noto quanto si persista qui in tali doglianze, e per sodisfare al debite, che mi corre di ragguagliarnela. 
Siquidem vero interea notitia advenit, quatenus dicta obsidia omni violentia in dies magis prosequatur, et hoc fortalitium tam magni moment defectu prompti succursus nimis periculose angustietur per hoc Burgundicus a caeteris Imperii circulis resecaretur, diversique electores, principes et status Imperii una cum suis praecipuis ditionibus Galliae discretion, et disposition exponerentur, verum et fundamentalia Imperii infringerentur : SC. Maiestas vigore sui supremi offitii Caesarei, et tenore iuratae capitulationis electivae non poterat, nec debuerat ulterms differre sollicite et paterne reflectere, qualiter memorato fortalitio Luxemburgense et consequenter eius provinciae : quae non solum tanquam Burgundico circulo incorporatum, verum et de se ipsa antiquum et praecipuum SR. I. membrum consideranda sit : uti et periclitanti una Germanicae patriae possibilitersuffulciendum foret. Quare clementissime decrevit, cum  et penes suos sublimes confoederatos in  et extra Imperium dicto loco omnibus, 
Volebat proinde de supremo Caesareo offitio, et potestate, universos SR. I. electores, principes et status adhortatos esse, ut status, totusque Orbis Christianus advertat Suam Mtem Caesaream : licet se obligatam inveniat extrema quaeque pro liberatione Luxemburgensi cum suis subiimibus confoederatisadhibcndi, nec non hune in iinem universos Imperii status enixc adhortandi : in tot viis, ac modis uti hactenus, ita etiam nil unquam omisisse, quod pro pacifico repulsu Galliae in dies crescentis violentiae conducere posset. Igitur Clementissime, paterneque declararet, singulariter autem ob considerata consilia plurium SR. I. electorum, principum et statuum, maxime tamen intuitu Christianitatis in necessitate constitutae, se tanquam pacificum, et christianum monarcham, armistitium cum Rege Xmo : in quantum hoc sui supremum conccrnit locum : ad decem annos non recusare, et quidem eum in modum, pro uti nomine altememorati Regis tam in praesentibus Imperii comitiis, qaam alibi per eius ministros proposita fuit. Ast dum uniformiter Sua Mtas Catholica profusionem sanguinis inter christianos cordicitus ponderando ut inaequalem finem se animose coniungant, huic membro in necessitate constituto, debitam opem tempestive praestent, et per hoc imminens eorum propriae conservationi periculum Leonino, ut antiquitus, animo Germanieo antevertant, dummodo non universi incrementum GalHae Coronae tahter expectare velint, qua finaUter pro conservatione Germanae libertatis, imo usque in liberam electionis Romani diadematis, media prae manibus adhuc existentia magis, magisque iniirmari possent ; meminisse tametsi suam Maiestatem Caesaream perspicaciter eorum, quae in simili casu decreta executionis imperialis continent; siquidem vero ista necessiantem hanc necessitatem : considerando dolendam, et tam in circulorum, quam totius Imperii comitiis notoriam tarditatem : iam dum ob morae periculum non attingant, ideo animosam resolutionem in arena captandam, et possibili celeritate exequendam fore. 
Ut et SR. I. electores, principes et status, illa m potius contra hostem hereditarium hoc rerum statu applicatum, suasque vires illuc adhibitas summe desiderarct : igitur dum ad crebras Suae Sanctitatis adhortationes commun Christianitatis quieti taliter reflecteret, ex eo SM. Caesa se de pacifica eius intentione sat superque informatam, securamque inveniret, Sua Mtas Caesa polliceretur non minus alte memoratam SR. Mtem eo commoturam, qua ad idem tempus decem annoram, et quidem sub alternativa apraefata SM. Xma  novcmbris Hagae Comitis oblata: qualiter ea per illud in associatione tum temporis constitutorum confederatorum proiectum elucidata, et ad regiam Galliarum Mtem ab eorundem ministris 
Ast utpote taie armistitium decem annorum principaliter eo tendit, qua post eius conclusionem plenum pacis salubre opus quantocyus sic suscipiatur, et virtute Westphalicae et Neomagiensis restabiliatur denique Orbis christianus in quietem contra inimicum hereditarium adaequatam ponatur. Ita et de se ipso subintelligi, quod per hoc a dispositione praefatorum pacis tractatuum cedendi nulla sit opinio, faciendo SM. Caesa banc ipsam declarationem cum ista expressa reservatione, nisi SM. Xma in tesseram sui pro universa Christianitatis quiete saepius contestati zeli ab obsidione Luxemburgensi, aliisquc attentatis hostilibus : per quae alias optima Xtas in bcllum cruentum involveretur, et de quo SM. Caes coram Deo, et bonis hominibus excusanda foret : ex notoria sua generositate primitus desistere velit. 
Questo Sigr Ambasciatore dell Impe con tutto secreto mi confido li giorni passati, che coUultime lettere confidcntiali tenute dal Sig.mpre, gli veniva ordinato di convitare SM. Catta ad entrare nella triplice lega sacra contro il Turco, e di premeria, perche si aggiustasse con la Francia corne potesse, o con trattato, o con tregua, con mostrare di venire astretto dall istesso Sigr Impre a soggcttarsi ad ogni aggiustamento, e di sacrificare le sue particolari convenienze per le piu importanti del ben comune delia Christianita, e per la depressione Ottomana, e per la maggior sieurezza dell Imperio Cattco, e deir Augustissima Casa : Mi ha poi detto SE. che di gia haveva passati gli offitii col Re, et altri ministri, e che si bene li haveva trovati duri per non voler cedere Luxemburgo, e perche suppongono che quando questo resti occupato dalle presenti armi Francesi, non vi possa piu essere forma di aggiustarsi ; non estante non disperava di poterli ridurre con la continuatione delie sue premure, e passando questo trattato in tutta confidenza per essere interesse domestico delie due Case, mi ha incaricato SE. il non darmene per inteso in niun modo, e che solo potevo io continuare gli offitii gcnerali per la pace, o per la tregua uniformandomi col Sigr Ambasciatore di Venetia, il quale per ordine havuto dalla sua Repca col corriero straordinano ha gia passati efficaci uffitii anco per scritto, accioche SM. Catta contribuisca in facilitare la pace, o tregua per poter poi aiutare con le sue forze le Repca gja tanto impegnata per la causa publica delia Christianita, e per la privata delia Casa dAustria, mediante la lega stabilita col Sig. Impre, e col Re di Polonia, delia quale diede parte in forma : prima pcro di presentare loffitio volse farmelo leggere per sentire il mio parera, usando meco detta partialissima confidenza in tutto che va operande. Tuttavia non e stato rispostc ne a detti Sigri Ambasciatori, ne a me sopra gli ultimi, e nuovi offitii passati ; di cio che seguira non lascero di dar minuto conto a VE. e continuero a premere per me stesso, e far premare a detti Sigfi Ambasciatori per loro medesimi, accioche si facilitino le dispositioni per la perfettione dun opera cosi santa, e cosi necessaria. 
Martedi passato parlai nuovamente al S di Croissy sopra laffare di Genova, par promovere quanto mera possibile la sospenzione delie hostilita, affinche glaccidenti, che possono andar seguendo non intorbidino maggiormente le cose, e soministrino materia a render piii difficile laggiustaniento, et havendomi egli replicato qualche laltra sic mhaveva detto, chil Re non puo sodisfarsi delie sole parole, se i Genovesi non giustificano il loro preteso buon desiderio col entrar in trattato. lo gli rimostrai limpossibilita di fare cio, se non si pone in liberta il ministro, com altre volte gl havevo detto, aggiungendo ch il Re non deve piu havervi difficolta, mentre se saputo certatamente, non havere quella Republica praticati glatti di risentimento contro la nazione Francese che si erano supposti ; e chil pretendere, che nel mentre questo vien ritenuto, la Repub ne mandi un altro, non sarebbe cosa ragionevole ne pratticabile. Mi disse che ne havrebbe parlato al Re, ne havendomi fatto saper altro, son hoggi tornato a trovarlo per intender cio chegli havesse riportato da SM. e dopo havermi affermato, che qui sha rincontro, che non solo i nazionali Francesi non sono stati mal trattati, in Genova, ma anche con atti di molta humanita sono stati condotti in sicuro, mha detto, ch il Re e disposto a far porre in liberta il ministro suddetto, accioche possa seco trattarsi, ogni volta chio dia parola per lui, che non partira da Parigi. lo glho risposto che il partira, mentre ve apertura ail aggiustamento non sarebbe confacevole air interessi di quella Republica, e pero probabilmente ne meno secondo la volonta dessa, ma ch io non posso entrare a darne parola, ne parermi convenevole lesigerla dal ministro, che non puo legarsi senza la permissione delia Repuba. Ho fatto saper tutto quello che passa al suddetto ministro, accio che ne sia informato, et intanto 
procuraro di superare le difficolta che si fanno per vederlo libero, et in stato da poter intraprendere qualche cosa, poiche se bene SM. se dichiarata anche per mezzo del suo ambasciatore ail Haya, che non ha havuto, ne ha alcun disegno di occupare la citta di Genova, nondimeno per la quiete dItalia par necessario di veder incaminato laggiustamento di quest affare quanto piu sollecitamente sara possibile. Che quanto posso riferire a VE. inquesto proposito. etc. 
Lundi sera fu questo Sr Ambasre ail udienza di NS. e gli rese una lettera del Re risponsiva al Breve di SB. sopra  successo di Genova. Ella e piena di filial rispetto verso SS. ; e quanto al negozio dice, che SM. non ha usato il rigore contra quella Repca, se non dopo chcrano riuscite inutili tutte le vie delia dolcezza, usate per obligarli a dare alla Mta S. sodisfazioni ragionevoli ; e di piu, che SM. non ha voluto attaccare alcuna piazza, o paese dipendente dalla Pepca per far vedere a SB. e a tutta ritalia, quanto SM. sia lontana dal voler portare la guerra nel tempo che vorrebbe ristabilirc la pace in tutta lEuropa ; per il quai motivo ha fatto dichiarare dal suo ambasciatore ail Haya, che SM. vuole obligarsi di non attaccar la citta di Genova, ne piazza, o paese, che ne dipenda. Quanto poi al risentimento usato contro la medesima, dice SM. che se bene si riserba la liberta di farglielo luttavia provare, se la Repca non cambia condotta ; nondimeno si contenta, che la medesima confidi a SB. cio che pretende di fare per sodisfazione di SM. e chella debba agli uffici, et interposizione delia Sta S. il suo intiero ristabilimento nella sua real grazia, e la mancanza di tutte le ostilita, che li vascelli, e galere di SM. potranno esercitare per mare contro tutto quello, che puo appartenere a quello Stato. 
Di tal tenore e la risposta di SM. la quale ha cagionato nel cuor paterno di NS. particolar consolazione per le replicate dichiarazioni, che vi sono, di non voler attaccare ne la citta di Genova, ne piazza, o paese, che he dipenda, ne portar qua la guerra. Quanto poi aile sodisfazioni pretese da SM. per ricever nella sua primiera grazia la Repca medesima, SB. che nonJia notizia precisa dei sentimenti di essa, spedisce hora per intender quali siano in ordine a queste dichiarazioni fatte dalla 
Mta S.; e subito, che ne habbia notizia, saranno a VS. Illma partecipati colla risposta di SS. ; che tanto ha fatto sapere al Sre ambasciatore. 
Tratanto dovra elia rappresentare al Re il godimento sentito da SB. per Ig filiale deferenza di SM. aile sue paterne preghiere ; e nel significarle il sopradetto, procurar di sempre piu addolcire lanimo reale per disporlo a tutte le facilita verso leffettivo aggiustamento colla Repca in grazia delia Sa S., e molto piu del servizio universale di tutta la Christianita, e delia causa publica, ai progressi delia quale dovrebbero presentemente contribuire le applicazioni e le forze dei principi Cristiani, ecc. 
LInviato di Francia fece hieri gran premura di esser da me, et io volsi riceverlo, non ostanti i miei gravi dolori, per pigliar loccasione di parlarli seriamente delie materie correnti, come feci con estrema liberta, che fu sommamente gradita i. Egli mi disse di non esser informato a pieno dellintenzioni del suo Re, ma che sentendo da me, che la principal difficulta per la tregua consisteva nel credersi che lItalia fosse esclusa dalla sicurezza, e particolarmente Genova, voleva sperare che il suo Re si renderebbe aile efficaci e paterne istanze di 
Non men efficace, che oppottuno e stato il discorso tenuto da VE. con cotesto Sr Inviato di Francia in ordine a glaffari publici. Per quel che riguarda il negozio di Genova, che tanto relieva per la quiete, e sicurezza dItalia ; il Re Xmo rispondendo al Breve pontificio, dice, che SM. non ha voluto attaccare alcuna piazza, o paese dipendente dalla Repubblica, per far vedere a SB. et a tutta Italia, quanto la Ma S. sia lontana dal voler portar la guerra nel tempo che vorrebbe ristabilir la pace in tutta lEuropa ; per il quai motivo ha fatto dichiarare dal suo ambasciatore ail Haya, che SM. vuole obligarsi di non attaccar la citta di Genova ne piazza o paese, che ne dipenda. Aggiugnendo pero che si riserba la liberta di continuare il suo risentimento contro la Repubblica, ove questa non le dia ragionevoli sodisfazioni, contentandosi, che intorno a queste la Repubblica medesima confidi a SB. quel che voglia fare : onde SS. che non ha precisa notitia de sentimenti di essa, spedisce per intenderli e participarli poi a Monsr Nunzio Ranuccio : Cio comunico a VE. per tutto quel che una tal notitia possa Valerie, mentre ella con indefesso studio procura di unir tutti glaiuti per il servizio delia causa pubblica. Non se lasciato mai, ne hoggi si lascia dincaricar MNo, in Polonia, che stimoli efficacemente quel Re ad uscire in campagna ; e si vuol credere, che SM. hora vi sia perche havea data speranza a.Monsr No di trovarsi sotto il padiglione a X del corrente. ecc. 
S. Sta, purche la Republica di Genova facesse qualche humiliatione verso il Re, et io rispuosi che se questo dovesse consistere nel mandar unambascieria ; quel SS forse si ci sic ridurebbero, ma se lhumiliationi dovessero esser pregiudiziali alla loro liberta, et alla loro sicurezza, credevo che piu tosto vorebberro arrischiar tutto. Mi assicurava rinviato replicatamente delia buona intenzione di SM. par la quiete, et io, rispuosi, che bisognava dimostrarla con i fatti. Venendo ail esplicita promessa, che assicurasse lItalia, et egli piu volte mi disse che sperava doversi concedere allistanze di SS. ma che per i moti del Nort SM. non potrebbe fare esplicite promesse, perche quei prencipi dependevano da lui. Replicai che quando la tregua comprendesse lItalia, poco sarebbe importato che nel Nort continuassero i moti perche le forze erano bilanciate, ma che linvasione dell Italia impediva i progressi delia lega contro il Turco, e non era decoroso per il Re Christianissimo che cio seguisse, et appoggiai con fortissime ragioni i miei sentimenti, et egli mai dissenti, anzi sempre accrebbe le mie speranze, onde stimerei bene che SS. calcasse la mano con reiterate esortazioni, sapendo che gli Spagnuoli se vedranno assicurata lItalia, consentiranno a tutto e lImperatore desidera vivamente la tregua per havere i soccorsi dell Imperio, che saranno abondantissimi E ancora necessario spingere il Re di Polonia a vigorose operazioni, perche come VE. havera veduto dalla copia, che hieri mandai, deglordini dati al Sig. Card Pio, qui si teme che il Re voglia operare lentamente, e che consapevoli di cio i Turchi con le corrispondenze, che il Tekeli ha in Polonia, voglino fare verso questa parte tutti gli storzi, e pero e necessario il solito vigore pontificio, tanto in Francia i, quanto in Polonia etc. etc. 
P. SL. di Francia nega assolutamente la demolizione delie muraglie di Treveri, ma bensi che si siano atterrate tutte laltre fortificazioni. Temo che le pendenze del Nort difficultino i Trattati, quand anche sassicurasse litalia, per qualche cenno datomene dal Cancelliero di Corte ; ma nondimeno mi andero aiutando. 
Non potea il corriere spedito da VE. a Mons. Ranucci tornar costa cosi presto, mentre da quel Ministro Apostolico fu spedito a me, e fu astretto a trattenersi in Baiona per laccidente che accennai a VE. colle mie precedenti. Larmata di Francia, che parti da Genova, venne ne mari di Catalogna, dove tuttavia si ritrova, havendo preso Cadaches, e disegnando la conquista i Rosas. Quanto alla Tregua ho finalmente a forza dimportunita ricavata la risposta, che viene in copia, la quale dimostra tuttavia gli animi alterati ; ma essendo nel tempo istesso giunta per corrieri straordinarij di Francia, e di Fiandra la notizia dessersi risoluta nell Haya la Tregua di  anni, con darsi dal Cristianissimo alla Spagna sei settimane di tempo per dichiarare se concorra, o no nella concluzione di essa, voglio credere che in fine sia per riconoscersi la convenienza dabbracciarla, la quale io non manchero dinculcare colla replica a tal Biglietto, rimostrando quanto sia per trovare strano Sua Santita che si dica chella non tratta di mettere alla ragione il cristianissimo, quando sin ora ha impiegati tutti gli sforzi maggiori de suoi paterni ufiici a questo fine ; ma qui si vorrebbono leghe, e scommuniche. 
La Piazza di Lussemburgo si stima di molta importanza, e da gran fastidio ; ad ogni modo non importa tanto alla Spagna, quanto ail Imperio, e per cio la sua perdita non fara probabilmente esser qui insuperabili le difficolta. Non si sa pero, se per parte dell Imperatore e deir Imperio siasi tuttavia concorso in detta Tregua, e di la sola
mente potrebbono nascere le ripugnanze maggiori, ancora che nelle circonstanze dell occupazioni, nelle quali lImperatore si trova, si possa credere, che stimera convenirgli di chiuder glocchi a pregiudizii minori per assicurarsi a la ricuperazione dell Ungheria. 
Mi servir delia notizia delia nuova rimessa fatta da SS. daltri Too mila fiorini in Polonia, benche la risoluzione delie Decime sin ora sia stata molto tenue per rappresentar qui la soprabbondante generosita, et applicazione delia SS. in pro delia publica causa. Et etc. i. 
Il Residente in Milano avvisa in publico non esservi piu dubbio, che il Sig. Duca di Mantova habbia accordato al Re di Francia di ricevere in Mantova il presidio Francese con la promessa del Re di sostenere al figliolo naturale di SA. la succesione in quel Ducato. Che di Spagna erano venuti ordini al Governatore di Milano di sottoscrivere la Lega con Genovesi; et insieme gli sia stato ordinato di fare un staccamento di un corpo di quelle militie, che hora vi sono nello stato di Milano per mandarle in Catalogna, considerandosi che per il bisogno di cio che potesse succedere contro Genovesi, sarebbero stati sufficienti le truppe, che sarebbero restate, mentre tutti gli altri principi dItalia si dovevano unire per sostenere la liberta delia Rep di Genova quando questa fosse stata attaccata dal Re di Francia, ma che quest ordine non solo non sia per eseguirsi dal Sig. Governatore, ma che sapeva che SE. rispediva con rimostrare la necessita di accrescere non che diminuire 
Neir udienza chebbi da SM. le rappresentai gluffici premurosissimi, che Sua Beatitudine havea passati col Re Cristianissimo sopra laffare di Genova, e che la Santita Sua stava lutta applicata a procurar di rimovere da ogni parte loccasione di veder piii oltre inquictata la cristianita, non solo per liberarla dalle turbolenze, e discordie intestine, ma ancora per promuovere le convenienze delia medesima su gli avantaggi del nemico commune in una congiontura si propizia di ridur quel Tiranno a non poterie pm nuocere. Che si doveva gradire, e corrispondere a questa zelante applicazione delia Santita Sua,massime che molto importava agli stessi interessi Austriaci che non si lasciassero cader in vano tanti, e si religiosi sforzi di Sua Santita ; onde convenire che vi facessero le piu mature riflessioni, e che si pigliassero p;csto i dovuti stabilimenti. Di questo tenore parlai pure al Sig. Marchese dAstorga, et ad altri Ministri. Si sono tenuti varii consigli ordinarii, e straordinarii, ma sinora senza risoluzione. Et etc. 
le truppe nello stato di Milano per le voci che corrono, che siano per calare nel Monferrato , Francesi, e per la poca apparenza che gli altri principi dItalia slano per unirsi alla difesa di Genova. 
Avvisa ancora che il Re di Francia habbia fatto intendere al Sig. Duca di Modena di non proseguire il trattato del suo matrimonio con la Principessa di Neoburgo, non approvando egli laie accasamento,  e che sara sua cura di dargli moglie di qualita, e di sodisfatione. 
Ancorche io mi persuada che poco prima o dopo larrivo di questa haveva SB. lavviso tanto desiderato dell aggiustamento fra le due corone, nondimeno per compire con le mie obligationi, e per ogni casocheoccorresse devo partecipare a VE. le notitie dame secretamente sapute, oltre quelle avvisate in piano ; e sono ; lessersi qui risoluto daccettare la Tregua de  anni concertata dalli Olandesi, con fare apparire pero, che prima di haver saputo detto concerto, era stato data nova, et ampla plenipotenza al Sig. Imperatore di concluderla a suo gusto, e nel miglior modo che potesse, e si spedi per taie effetto a i  del corrente un straordinario a Cesare con informarlo di tutti i loro sentimenti e con insinuarii, che per aderire a i suoi, dimostrati sempre inclinat a qualsivoglia aggiustamento, aderivano a quello che SM. Cesarea stabilisse e che per non far conoscere che lOlanda fusse la legislatrice, saria bene che egli integro nella Dieta di Ratisbona, o nel Congresso dell Haya, il ministre Cesareo facesse la propositione di accettare la progettata tregua dalla Francia, con la formatione di un nuovo trattato, e delie sue capitolationi, con linclusione specifica di Genova, e del resto dell Italia, e che in ogni caso di ostinata contradizzione delia Francia sopra le dette Capitolationi si credeva necessario far delia necessita virtu, pigliando quelle che se le volesse dare par poter respirare almeno qualche poco nelle present angustie, supponendosi, che anco con le parole, e termini generali, e con il preambolo esteso dalla Francia didar la quiete allEuropa, venga compresa, e Genova, e ritalia, perche se venissero queste infestate, ne lEuropa goderebbe la quiete offerta, e promessa, ne la Tregua sarebbe universale, secondo che si e supposta. In oltre e stato qui scritto dall Ambasciatore di Spagna residente in Inghilterra, che quel Re glhaveva detto, che pigliaria sopra di se la garantia speciale di Genova, e la Generale delia Tregua universale, onde con questa sicurezza sudetta ; altri motivi, 
hanno creduto qui convenire abbracciare la Tregua nel modo che si potra havere, ancorche in essa resistasse la Francia di specificare Genova. Il dubbio che si haveva se lImperatore si fosse potuto mutare dopo la perdita di Luxemburgo, resta gia svanito con larrivo di un straordinario spedito da SM. Cesarea al Marchese di Grana, e da questo, qua havendo rimostrato SM. C. che nonostante detta perdita, conveniva per necessita di accommodarsi, e di abbracciare ogni partito conseguire la Tregua, et havendo avvisato anco il detto Marchese di Grana, che in conformita delie precedenti instruzzioni, che teneva in caso di veder vacillanti,  alienati glOlandesi, haveva gia scritto al Sig. Imperatore, che si pigliasse ogni arbitrio per concludere subito quella Tregua che li paresse, dandoli ad intendere di haver la piena facolta per darla a SM. Cesarea. Si stima che detto Signor Imperatore possa haver ettettuato il novo trattato anco prima di esserli gionto il sudetto corriero straordinario, per il credito che poteva dare a detto Marchese, e non lasciare avvicinarsi il breve termine delie sei settimane prescritte, per non mostrare di soccombere al solo fatto dalli Olandesi. Non mettendosi dunque qui in dubbio il compimento di detta Tregua,  m un modo, o nell altro, quando dalla Francia non si renda per solo voler la guerra, mi pare di poter anticipare a SB. et a VE. le mie Umilissime congratulationi, le quali rinovero a miglior tempo, pregando in tanto Dio per il compimento di queste, e di quel santi e felici progressi tanto bramati dalla S Sua e da me. 
Avvisa ancora il Sig. Imperatore con il sudetto Corriero che haveva gradita la risposta datali da questa M sopra il matrimonio dell arciduchessa con lElettor di Baviera, il quale insinua di non voler ultimare per adesso per lasciar passare questa campagna, e per tenere tanto piu impegnato nelle sue assitenze il detto Elettore ; e per ultimo da parte delia vittoria ottenuto dal Sig. Duca di Lorena nella sua prima uscita, con la speranza di continovare simili avvisi, tanto piu so potra essere assistito con le armi ausiliari dell Imperio, e dalli aiuti di questa corona nel caso delia mancanza delia guerra di Fiandra.Tutte le sudette notitie le ho havute in somma confidenza da alcuni miei particolari anici sic ben informata per essersi imposto secreto a tutti, et osservato questo specialmente dal Sg Ambasciatore dell Imperatore, dal quale non ho saputo cosa alcuna, non havendocela ne meno domandata, per non esporlo a negarmela, o a contravenire li ordini che potesse tenere. 
Poco possio aggiungere in questordinarioa quel che scrissi nel passato intorno allaftare dellaggiustamento, poiche questo rimane tutla via ne medesimi termini, e senza che per anco si sia superata la difficolta, che porta la conditione delluniversalita delia tregua, con la quale conditione saccetta dallImp e da SM. Catta, pretendendosi qui, che debba esser accettata senzalcuna conditione, e pro mosso con trattati particolari laggiuitamento deglinteressi del Nort, e di Genova, per comprendere anco questi nella tregua dopo il loro particolare aggiusta
mento. Nel trattarne col S di Croissy in riguardo alla Rep di Genova lho trovato fermissimo su questo proposito, havendomi detto, che sera in punto di spedire corriero a Ratisbona, per portare sopra di cio le finali dichiarazioni del Re, e la sua risoluzione, comegli disse, di non voler esser piu tenuto in tempo. E quantalla Repa, mi disse pure francamente, che si trovera ingannata nel darsi a credere di poter entrare congiontamente con la Spagna nella tregua senzaltro trattato particolare. AUincontro havendio fatto avertito linviato di questi sentimenti del sudetto ministro, ha egli replicato di non havere alcunordine delia Rep, ne ha dato alcun argomento di speranza dhavergli, potendo essere, che quella, chhanno quel senatori di poter passare cosi unitamente con la Spagna, gli tenga renitenti dal prender quella risolutione, che piu richiederebbe il servizio universale, e linteresse loro particolare, mentre lontano da ognapparenza, che qui si sia per piegare, et in conseguenza pericoloso, che per questo rispetto svanisca laggiustamento, quanto piu si vede avanzato. Per questa istessa cagione Tambasciatore dOlanda ha nella scorsa settimana spedito due corrieri, luno allHaya, e laltro a Londra, apprendendo ancor esso, che questa discrepanza fra la corona di Spagna, che si dichiara di essere per arischiare piu tosto tutto, che di abbandonare la causa di Genova, e SM. Xpma, che ricusa di conprenderla nell aggiustamento, se non nella forma suddetta, possa disturbare tutto quello, che se fatto. Che quanto posso rappresentare a VE. in questa materia. ecc. 
E qualche tempo che sussurra che i preparamenti dellElettore di Colonia che si supponevano ordinati a sottomettere quella Citta, siano per andare a cadere sopra Liegi, et havendo io laltro hieri presa occasione di entrarne in discorso col Sig. di Croissy, egli non nego, che lElettore potesse havere qualche intenzione contro detta Citta, dicendomi che quando lElettore volesse mortificare quella Cittadinanza per i torbidi eccitati contro lautorita sua, e che SM. lassistesse per fargli rendere la dovuta obbedienza, non si sarebbe potuto per questo dire, che non si volesse la tregua Ma il punto sta, che la Francia si contenga nella sola assistenza allElettore, e non faccia qualche altro passo, che dia maggior ombra, e gelosia per limportanza di quel posto. 
Ha udito NS. con singolar godimento cio che VE. mi significa intorno al grave affare delia tregua, cioe la total rimissione del Re Catto allarbitrio deirimpie ; la concorde propensione delie Camere deirimpero ad accettarla, et i salutevoli stimoli aggiunti dallE. V. per muover lanimo di SM. Ces a stabilirla. Nel particolardi Genova SS. e per fare tutto quello, che puo provenire dai suoi paterni officii ; desiderosa di tor di mezzo quest unico ostacolo, che potrebbe impedire il riposo dItalia, e del Christianesimo tutto ; E bacio etc. 
ancora la Spagna con Trattato particolare, e similmente tutti i prencipi e repubbliche dItalia, e nominatamente quella di Genova,promettendo SM. Christf dinon occupare alcuna parte del suo Stato, con riservarsi le sodisfazioni, che stima doverseli, per pigliarsele in altro modo, se volontariamente non le saranno date i ; e non e stato possibile il trovare sopra di cio temperamenti adattati,ne di far dichiarare il plenipotenziario Francese, che ha sempre minacciato di rompere, se si pretendeva di cambiare una sola parola di quello, che haveva proposto, tanto circa la sustanza. E lurgenze dellUngaria, e la necessita di pronte assistenze, ha obligato di consentira a tutto ; e 
non si era ancora stabilita da i prencipi la garantia del Trattato, benche molto se ne parlasse. Non si e fatta alcuna mentione deglaffari del Nort, dicendo i Francesi, che mentre non ci era guerra aperta, e tulto consisteva in semplici gelosie, non haveva ordine di stendere la tregua a quella parte e pure non mancano occasioni di temere, perche bisognera che i prencipi lascino perire il Duca di Gottorp, lo difendino con larmi dalle violenze del Re di Danimarca ; si che non si fa mai alcun Trattato, che non resti aperta la porta per romperlo ; e puol essere, che si pretendino sodisfazioni tali da i Genovesi, che equivaglino alla perdita duna parte del loro Stato, e se bene di qua si fara il possibile per moderarle, la maggior fiducia e riposta ne i paterni offizij di NS. LImperatore non ha ancor dato fuori la forma del Trattato, e pero il S Cancelliero di Corte non ha potuto darmene copia, e solo mi ha referito le sustanze principali, le quali se bene possono esser state mandate a NS. a dirittura da Ratisbona. non voglio tralasciare di far pervenire aile mani di VE. questa succinta notizia con qualche sollicitudine,e pero scrivo al S abbate Borghi,che spedisca subito questo mio piego con staffetta espressa. Et a VE. etc. i. 
Lavenuta in questa citta del Conte Buzzacarini, gentilhuomo del Sigr Duca di Mantova, diede, fin da principio, a diversi di questi ministri di Principi dItalia, una gran gelosia, che si e poi molto accresciuta, per essersi egli portato piii volte alla Corte, e particolarmente alcuni giorni sono, che vi si trattenne li ,  e  del corrente, insieme coll inviato ordinario di Mantova; vivendo nel rimanente molto ritirato. Si discorre percio diversamente sopra tal fatto ; credendo alcuni, che sia qui per far 
qualche nuovo trattato, o di cederc a SM. il restante di Casale, e del Monferrato ; e forse ancora i crediti, che la Casa di Mantova pretende da quella di Savoia. O pure dintrodurre in Mantova presidio Francese a titolo di assicurar quelle Stato a favore del Bastardo delia Casa, con escluderne i successori legitimi, che sono in Spagna. Questi pero sono puri discorsi, senza, che se ne abbia altro riscontro. 
Si trova similmente qui un Inviato dell Elettor di Colonia, che in questi giorni e stato ammesso ail udienza del Re ; e vi si e trattenuto tre quarti dora, con osservazione delia Corte ; mentre non e solita SM. di dare udienze cosi lunghe. 
Havra VE. a questhora intesa la conclusione che seguita delia Tregua fra SM. e lImp, e il Re di Spagna con la compressione anco delia Republica di Genova, ancorche con la riserva, che si degnera di vedere nella copia che le mando degli articoli delia Tregua con la Spagna, et havrei sperato, cha questhora fosse cessato ogni dubio, che luso di detta riserva havesse da portar nuovi disturbi allItaliaj se la Republica fosse stata meno renitente ad approfittarsi deUesempio degli altri, e ad accomodarsi al tempo. In questi termini cessa Toccasione dhavermi io qui da valere dei motivi che si contengono nella lettera del Sig. Card Buonvisi. E ben vero, chintorno ad essi mi vedo in oblige di riverentemente rappresentare a VE. chil servizio publico, che listesso di N, S. richiede, che qui si faccia tutto quello che si puo per rendersi benevolo lanimo del Re ad effetto di tirarlo al possibile a secondare i giusti desideri delia S S., al quai fine non possono contribuire discorsi di simil natura in riguardo si alla presente fortuna del Regno, che al genio del Re, et a quello dei ministri. Questo io dico per sodisfare aile parti del mio debito verso il servizio di SB. e non per sottrarmi dal peso di parlare in questa, e in altre forme anco piu aspre quando cosi sia la volonta di SB. alla quale devo con una somma venerazione subordinare intieramente ogni mia operazione, come sin hora non ho lasciato desseguire con la conveniente circospezione, benche debolmente, quanto mha comandato ecc. 
E venuta di Spagna la ratificatione degli articoli delia tregua,e per quanto mi ha detto il Baronc del Val, il Corriere, che la portava e stato ritenuto prigione in Valenziana sotto mendicati pretest, ma in sostanza per godere qualche giorno di piu il di far sussistere le truppe Francesi nel paese di Spagna. 
Colle lettere di Genova capitale qua ultimamente se havuta la notizia, che tral Re Catto, e quella Repca sia stabilita una lega di  anni. NS. sentito questo avviso, ha mandato questa mattina dal Sr Cardinal Sta Cecilia Progovernatore per saper la sussistenza di questo avviso, e SE. ha risposto, che sapeva essersi stabilita laccennata lega per  anni, e che questa non repugna al Trattato di pace di Nimega, confermata nella presente Tregua ; ma che non sapeva ancora le particolari capitolazioni di essa. 
Potrebbe forse apprendersi costi, che tal lega fosse seguita con antecedente partecipazione di NS. nel quai caso assicuri pur VS. Illa s. Mta et i ministri,che SS. non solo non ha havuta parte alcuna in questo affare, ma, non ha saputo nemeno il principio di questa negoziazione ; ne a me e stato mai parlato in alcun modo da persona veruna di questa materia. 
Questa sera se havuto avviso dalla Corte, che par straordinario vi sia pervenuto da Ratisbona la ratificazione delia Tregua fatta dall Imp e Stati deUImperio in modo che questo negozio e finito per tutte le parti. Con le lettere di Madrid le quali si sono pure havute hoggi ho inteso, che non sia stato ratificato dal Re Cattolico larticolo concernente la Republica di Genova, per haver quella Corte stimato esser di piu sua convenienza di godera il banafizio dalle antecedenti convanzioni con quasta Corona nella pace di Nimega, par la quala le lacito dassistera i suoi collagati, cha dapparira dhavar lasciato in abbondono la Rapublica quandil Re di Francia pratandesse sodisfazioni esorbitanti. Quasta risoluziona quanthonoravola, a dacorosa nallapparanza altratanto puo esser pericolosa alla quiata dItalia, poicha rimanando SM. Chrisf in liberta dinvadara, coma piu la torna conto, lo Stato di Genova hor chha con la Tregua stabilito le cose dalla parte di Fiandra, a daUImpario, a cha parte delie forze cha potrabbon esserle contraria sono occupate contro il Turco, puo assera cha da quasta comodita, a dal pratesto cha nha, pranda incantivo a tentarne limprasa, e cha paro si dificulti dalluna, a laltra parte laggiustamento ; da quella de Genovesi par il calore cha possono ricavare dalla sparanza dessera assistiti ; e da quella dal Re par tenar aperta la porta alla guarra per muovarla quando veda che sia per tornarle conto. lo ne do a VE. questo riverente cenno stimolato dal zelo ecc. 
Non lascia la S. di NS. di continuar con pontificia sollecitudine par mezodel suo Nunzioin Francia i suoi paterni, e premurosi ufficii apresso il Re Xmo per la composizione delie pretese differenze colla Republica di Genova ; non meno per ridonarad essa la quiete, che per mantenerla neiritalia tutta. Ma sentesi contuttocio, che il Re persista tuttavia in voler dalla Repubblica medesima le richieste sodisfazioni ; dichiarando in oltre, che quandessa non vi si disponga per tutto il mese di decembre prossimo, si risolvera a prendersele per via di forza, cio non estante si replica questa sera per rimuoverne la M Sua. Nel rimanente poi, che VE. maccenna essersi sparsocosti contro di lei, come sella havesse rovinato queglaffari ; certo e, cne non possono i maligni non ritrovarsi imbarazzati ; poiche havendo lE. V. operato, e detto cio, che di qua le stato precisamente insinuato, e prescritto, si rendera loro sempre pm impossibile il farne giustificaril contrario ; onde che VE. non dee faralcun contro delie invenzioni di chi che sia ; contentandosi di proseguir colla solita zelante applicazione le parti proprie del suo ministere in servizio del publico riposo, secondo il desiderio di SB. la quale nell udirda me le richieste dellE.V. per il suo ritorno a questa Corte, mi ha detto appunto, che anchessa e costretta di patir amerezze, et agitazioni continue par sodisfar in tempi si malagevoli, e si torbidi allincumbenze del suo supremo officio, onde reputa necessario, che pur lE. V. ad imitazione di SB. vi si accommodi, finche lurgenza de glaffari lo richieda ; E le bacio ecc. 
Ho distesamente riferito a NS. il tenor delie istanze portate da VS.  al Re in benefizio delia Repa di Genova, e le risposte resele da SM. sul medesimo proposito. E veramente dispiaciuto molto a SB. che i suoi paterni ufficii non habbian prodotto quelleffetto, che desiderava ; e nellistesso tempo che ha udito il contenuto delia lettera di VS. , mha imposto di comunicar subito, sicome ho eseguito, airinviato di Genova, gia giunto a questa Corte, i precisi sentimenti di SM. nel modo appunto, chella gli rappresenta, acciochesso possa sollecitamente parteciparli alla Rep. Non lasci pero VS.  di tuttavia contribuire a favore delia m.edesima quellopera, che da lei possa impiegarvisi, secondo le opportunita, che se ne offeriscano ; ecc. 
Sopra glaffari di Genova stimo di haver gia dato buon conto delie mie attioni, con le attestatzioni Cesaree che mandai e dalle lettere che ho poi ricevute da Monsig Ranucci mi viene confermato il sospetto, che hebbi che le mie accuse fossero procedute dalle sicurezze che da alcuni di qua furno date a quelia republica che non si sarebbe fatta la Tregua, o vi sarebbe compresa in amplissima forma, e pero lInviato di Genova a Parigi si mostro sempre fisso in questa credenza e non volse mai abbracciare linsinuazione che li faceva Monsig Nunzio, e quando poi chi trattava qua vidde di haver ingannato i suoi Principali, e che la Tregua si era stabilita, senza quei vantaggi per loro che desideravano per scusare la loro mal fondata credenza, volsero far apparire chil negozio sarebbe caminato come havevano rappresentato a Genova  se io non lhavessi guastato con alterate rimostranze a S.M. 
e pero fu necessario chio convincessi glimpostori con lattestazione Cesarea, che ho mandato a molti, e che spero sara participata da VE. al Sig. Inviato Brignole, e se bene sono stato in questo tanto mal trattato, non dimeno in riguardo del Ben publico non lascio di far il possibile per servizio delia Republica : e laltro giorno che fu da me il Sig. Inviato di Francia, nel discorso volse assicurarmi delia sincerita del suo Re per la quiete dEuropa, et io li rispuosi che bisognava corrispondessero i fatti aile parole, mentre per altro le pretenzioni publicate mostravano che havessero intenzione di trasportare la Guerra in parte tanto gelosa per lItalia, essendo impraticabile che vada il Doge a scusarsi, e che lasci la republica senza Capo con sconcerto totale dell armonia di quel Governo. Che laltre dimande erano contrarie alla liberta, et alla sovranita : E quella di voler rimediare la Causa de i Fieschi toccava la Giurisdizione dell Imperio, mostrando che SM. volesse esser Giudice di appellazione sopra le sentenze date dallImperatore Carlo V e che verisimilmente porterebbe gran commozione neirimperio perche se con la Tregua havevano scapitato molto alcuni membri, con questa revisione si toccava il Capo e tutti i membri, e li replicai quanto fosse piu giusto lappagarsi dnna praticabile humilia
ficato lArticolo che li preservava et il Ministre di Francia in Ratisbona non volse ricevere la rattificatione dellImperatore in nome delli Spagnoli in conformita delia faculta che ne haveva, perche gia essi havevano presentata la loro in Parigi con lesclusione del sopradetto Articolo, non havendo voluto mostrare di pretendere di dar legge a i Genovesi, corne lhavevano data a loro glOlandesi nel Trattato dellHaya e cosi restano le mani sciolte a i Francesi di operare corne vogliono, e sara difficile che recedino dalli impegni publici, che hanno pigliato, non ostanti le Pontificie premure, e sempre piii mi accorgo chil maie e proceduto da quel Cavaliero che trattava qua i Negozii delia Republica, che assicuro il senato che sarebbero compresi nella Tregua ampiamente, o non si sarebbe conclusa, e cio mi viene confermato dalle lettere di Monsigr Nunzio Ranucci, con le quali mi avvisa di haver avvertito il residente di Genova fin quando ritorno da Valenziena, che pensassero a i casi loro, e chegli li haveva risposto, che la Tregua non si farebbe senza lampia inclusione delia Republica, e cosi le mal fondate assersioni di un privato hanno ruinato glinteressi publici, e pero non mi maraviglio, cbe per scusare un cosi grave errore procurasse di addossarlo a me, ma con lAttestazione che fece lImperatore e apparsa la verita. Questo pero non basta per rimediare al maie che sovrasta, et io prego Dio che conceda a No Sigre sanita perfetta e vigore per reggere il peso delia Christianita appoggiato alla sua cura, corne con infinita iode Universale ha fatto fin hora. Et air EV. ecc. 
zione, mentre dalli Algierini non havevano preteso maggior sodisfazione. Non mi assicuro pero che egli riferisca queste sustanze, e tutto il bene si ha da sperare dallefficaci istanze di NSig e ecc. 
i Ha resoluto la Republica di Genova per rimostrare a SM. il sommo desiderio che tiene desser reintegrata nella sua real grazia, di fare unespressa missione di quattro senatori, acciochespongano alla Mta S. i suoi humilissimi sentimenti, e per comprovarli cogl effetti istessi, porteranno a SM. la risoluzione dcUa Republica di restituirsi nello stato nel quale si trovavano nel primo del mese di Genno dellanno . 
Questo sopradetto stato porta seco il disarmamento delie quattro galere, et il discioglimento delia Lega contratta, e la licenza da darsi aile truppe ausiliarie che nessuna di queste tre cose haveva fatte la Repa nel suddetto tempo del primo Gennaro. 
La Repca fara restituire ai Francesi habitant in Genova che parteciparono del disastro commune a tutti gli habitatori delia medesima citta quel tanto de loro beni, che con studio particolare, e con molta fatica ha potuto raccogliere delia mano di gente tumultuaria. 
Sinduce la Repca a tutte queste risoluzioni per poter riacquistare la real grazia di SM. ; e perche se le possa dar luogho a quegli atti di somma riverenza, che si corne sono stati per laddietro, cosi saranno per lavvenire loggetto piu grato de suoi desiderii ; et appagandosi SM. delie sudetfe sodisfaxioni, venga tolta di mezo qualunque altra istanza da farsi ; e sia restituita la Repa a quella quiete, che ansiosamente sospira di havere dalle mani di SM. 
Alla missione del Doge si vede impossibilitata per essere il Doge il capo delia direzione del Governo, dal quale non puo separarsi, perche sconvolgerebbe le antiche costituzioni di esso : et havendo aderito a quanto ha potuto per incontrare il gusto di SM. spera e supplica desser compatita dalla sua generosa clemenza. 
In quanto ai . scudi per il Conte Fieschi, alla giustizia di SM. rappresenta humilmente la Repca, che la causa fu decisa contro il detto Conte nel Consiglio Aulico dell Imperrc, e che in grado di revisione conceduta nella pace di Cambresi ad istanza di SM. Christian e stata confirmata la prima sentenza dopo una lunga discussione di piii anni, e chella non possiede, che una piccola parte dei beni del medesimo Conte, et il resto consiste in diversi feudi, e si trova in mano deUImperre, del Re di Spagna, del Gran Duca di Toscana e del Duca di Parma. 
La Republica non parla dei danni, che ha patiti, perche si vedono patentemente cosi nelle chiese, corne nei monasterii di monache, e luoghi sacri, nei palazzi piu cospicui, et altri nobili habitazioni : ma non ostante ueste rovine, che si vede avanti gli occhi, per quanto ella puo, non vuol lasciar di procurare, corne fa al presente, la reintegrazione nella real grazia. 
Ha intesa NS. con particolar approvatione la parte da lei fatta per disporre ilSigr Duca a dare le sue truppe in caso di riforma, alla Republica di Venetia, et ha commendata, e gradita la pieta, et il zelo, con oui le e stato risposto da SA. Sopra il motivo di passarne offitio alla corte di Francia, fattole corne da se dal marchese di ST. e necessario di sentir prima la mente di SA. medesima perche la SS. possa considcrare cio che le convenga di fare in questo punto. Si attendcra per tanto,chella ne dia avviso prima di prendere alcuna risolutione : 
Gia che i voti de i teologi sopra la validita del matrimonio del principe di Carignanosi sono dati fuori, si crede che VS. Illma pensera facilmente a madame qua copia, etc.
